altehaus_001_f000001.wav|Kapitel 1.
altehaus_001_f000002.wav|In einer der Hauptstraßen von Hellburg stand noch vor gar nicht so langen Jahren ein steinernes, uraltes Gebäude aus früherer Zeit – wie Viele sogar behaupteten,
altehaus_001_f000003.wav|das älteste Gebäude der Stadt – mit wunderlich geschnitzten Giebeln und Gewänden, künstlich gespannten Fenster- und Türbogen und großen eisernen drachen- und lindwurmköpfigen Dachrinnen,
altehaus_001_f000004.wav|die der Zeit, wie allen die Straßen auf- oder abwehenden Stürmen die langen, grimmig ausgeschnittenen Zähne gezeigt hatten, und bei heftigen Regengüssen,
altehaus_001_f000005.wav|zum Ärger der Vorübergehenden, ganze Ströme Wassers in die Mitte der Straße sprudelten.
altehaus_001_f000006.wav|Über der Tür waren zwei sonderbare Gestalten in Stein ausgehauen, die einen Türken und einen Christen vorstellten, und auch zwischen den Fenstern hatte der Baumeister,
altehaus_001_f000007.wav|dessen Urenkel mit zu den Ahnen der jetzigen Generation gehörten, manche behelmte und bewehrte Gestalt angebracht.
altehaus_001_f000008.wav|Nirgends aber fand sich ein Heiligenbild, nirgends ein Engelsköpfchen, das sonst mit seinen dicken Bäckchen trostbringend aus manchen Verzierungen anderer, fast eben so alter Gebäude herausbläst.
altehaus_001_f000009.wav|Kein frommer Märtyrer mit zerrissenen Gliedern und rundem Heiligenscheine war in der ganzen Masse von Schnitzwerk zu finden; kein frommes Sprüchlein,
altehaus_001_f000010.wav|kein Vers, kein Kreuz angebracht, selbst nicht aus dem Schilde des Ritters über der Tür.
altehaus_001_f000011.wav|Wie die Dachrinnen Untiere darstellten, die nur hinten an den Schwänzen von irgend einer wohltätigen Macht zurückgehalten und verhindert wurden, sich auf die ruhig Vorübergehenden niederzustürzen,
altehaus_001_f000012.wav|und all ihren zähnefletschenden Grimm an ihnen auszulassen, so trugen kleine boshafte Faun- und Teufelslarven die Fenstersimse und hier und da angebrachte Nischen-Console,
altehaus_001_f000013.wav|und ungeschlachte, halb Tier-, halb Menschenbilder stützten, die Krallenfinger in die dürren Seiten stemmend, Erker und Balkon.
altehaus_001_f000014.wav|Jedenfalls hatte ein wunderlicher Geschmack das Haus erbaut.
altehaus_001_f000015.wav|Seit langen, langen Jahren nicht bewohnt, war es nach dem Tode des letzten, schon lange verstorbenen Besitzers und in Folge des darob entstandenen Rechtsstreites zwischen den außer Landes wohnenden Erben verschlossen und versiegelt worden.
altehaus_001_f000016.wav|Darüber verging die Zeit, und wie das so mit Prozessen geht, erinnerten sich jetzt ganz alte Leute aus ihrer Jugendzeit noch der großen, der Tür angedrückten Siegel, zu denen sie damals mit stummer Ehrfurcht aufgeschaut.
altehaus_001_f000017.wav|Nichtsnutzige Menschen hatten diese später einmal beschädigt – vielleicht um einen hochweisen Rath zu kränken oder den Nachtwächter zu ärgern – und jetzt waren Streifen Blech über die neu aufgedrückten genagelt worden, sie zu schützen – denn der Proceß dauerte ruhig fort.
altehaus_001_f000018.wav|Andere Nachtschwärmer klopften auch früher einmal in frechem Mutwillen mit dem alten eisernen Türhammer an die versiegelte Pforte, daß der Ton hohl und markerschütternd durch die öden Räume schallte.
altehaus_001_f000019.wav|Als aber bald darauf dumpfe Gerüchte die Stadt durchliefen, daß in der nächsten Nacht bleiche, entsetzliche Gestalten an das Lager jener Ruhestörer getreten wären, sie zu fragen,
altehaus_001_f000020.wav|was sie an dem alten Hause gewollt, gingen von der Zeit an Kinder wie Erwachsene in stiller, unheimlicher Scheu an der verschlossenen Tür vorüber.
altehaus_001_f000021.wav|Niemand belästigte das alte Gebäude weiter, und die Volkssage füllte gar bald jene düsteren, durch gelbe, schwerseidene Gardinen dicht verhängten Räume mit unheimlichen, spukhaften Gestalten und Wesen an.
altehaus_001_f000022.wav|Jahre vergingen indes; von dem alten Hause wurde fast nicht weiter gesprochen, bis es der Nachtwächter wieder einmal ins Gerede bringen wollte.
altehaus_001_f000023.wav|Er behauptete nämlich, und beschwor es hoch und heilig, mehrere Male Nachts zu unbestimmten Stunden Licht in einem der Fenster hinter den düstern Gardinen gesehen zu haben;
altehaus_001_f000024.wav|aber trotz allem Wachen und Aufpassen konnte Niemand weiter etwas Ähnliches entdecken.
altehaus_001_f000025.wav|Der Schimmer, den der Nachtwächter bemerkt haben wollte, war jedenfalls der Mond oder vielleicht auch der Wiederschein eines Lichtes aus der gegenüberliegenden Häuserreihe gewesen,
altehaus_001_f000026.wav|und wer wußte überhaupt, was der außerdem halb blinde Mann da gesehen zu haben glaubte!
altehaus_001_f000027.wav|Das Gerücht verlor sich, wie es gekommen.
altehaus_001_f000028.wav|Auf der rechten Seite des alten Hauses, das dort hinaus gar keine Fenster zeigte, lag ein dazugehörendes kleines Grundstück, von dem Rathe der Stadt benutzt Bauholz abzulagern.
altehaus_001_f000029.wav|Große Haufen aufgeschichteter Bieter und Balken Türmten sich hier empor und waren von der Straße selbst nur durch eine hohe, weiß angestrichene Planke geschieden.
altehaus_001_f000030.wav|Nach links zu schlossen sich dagegen die andern Gebäude der Straße dicht daran an, und das nur durch die starke Brandmauer davon geschiedene Nachbarhaus gehörte dem Regierungs- und Stadt-Rate Hechner.
altehaus_001_f000031.wav|Dieser hatte allerdings schon seit mehreren Jahren versucht, die an sein Grundstück stoßenden, unbenutzt liegenden Räumlichkeiten vergleichsweise und käuflich an sich zu bringen, aber ohne Erfolg.
altehaus_001_f000032.wav|Beide Parteien schienen den geerbten Proceß, den sie wohl verlieren, aber nicht verkaufen dürften, als eine Art Ehrensache zu betrachten.
altehaus_001_f000033.wav|Das Haus des Regierungs-Rats Hechner mußte übrigens mit dem sogenannten alten Hause in früherer Zeit, wenn nicht gerade dazu gehörig, doch in unmittelbare Verbindung gestanden haben.
altehaus_001_f000034.wav|Auf der halben Treppe, unter der ersten Etage, befand sich nämlich noch eine alte eiserne, niedrig gewölbte und von innen verriegelte Tür.
altehaus_001_f000035.wav|Dieser frühere Communications-Weg zeigte jedoch nach außen weder Schloß noch Drücker, nicht einmal ein Schlüsselloch, sondern nur eine glatte,
altehaus_001_f000036.wav|mit starken Barren verwahrte Fläche, die, wenn überhaupt, nur hätte von der inneren Seite geöffnet werden können.
altehaus_001_f000037.wav|Aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit war aber diese Tür damals nicht mit versiegelt worden; oder man hatte sie auch als mit der Wand identisch angesehen und eine gerichtliche Verwahrung derselben nicht für nötig befunden.
altehaus_001_f000038.wav|Beim Malen der Treppe ließ dann später der Regierungs-Rath die Haspen und Querbarren so viel als möglich mit Kalk bewerfen, um deren Erhabenheiten weniger auffallend zu machen, und die Tür mit der anderen Wand gleichmäßig anstreichen.
altehaus_001_f000039.wav|Wer nicht wußte daß sich dort eine Tür befand, konnte es nicht leicht erkennen.
altehaus_001_f000040.wav|Für Fremde wäre das nun auch vollkommen ausreichend gewesen.
altehaus_001_f000041.wav|Für die Leute im Hause dagegen schien dieses Verheimlichen der Tür eher etwas Unbehagliches zu haben, dem sie allerdings keinen bestimmten Namen geben konnten, das sie aber nichtsdestoweniger störte und beunruhigte.
altehaus_001_f000042.wav|Ein paar der Dienstboten kündigten auch ihrer wirklich vortrefflichen Herrschaft aus dem einzigen Grunde, weil sie sich fürchteten, Abends spät an dem versteckten Eingange vorüber zu gehen.
altehaus_001_f000043.wav|Hinter der Tür sei es, wie sie sich nicht ausreden ließen, unter keiner Bedingung geheuer, und wenn sie Abends spät mit Wasser oder Holz da vorbei müßten,
altehaus_001_f000044.wav|könnte die alte eiserne Pforte auch recht gut einmal von selber auffliegen und ihnen den Tod vor Schrecken bringen.
altehaus_001_f000045.wav|Die Eine behauptete dabei, sie hätte es einmal Abends dahinter klopfen die Andere sogar, Jemanden schwer atmen hören, bis der Regierungs-Rath, des Geschwätzes müde, sie fortjagte und andere Leute ins Haus nahm.
altehaus_001_f000046.wav|Er ärgerte sich aber doch über das dumme, abergläubische Volk, wie er es nannte, das sich nur immer die größte Mühe gab, einen Haken zu finden, um seine albernen Ideen daran zu hängen.
altehaus_001_f000047.wav|Regierungs-Rath Hechner war verheiratet, hatte aber nur eine einzige Tochter, ein elfjähriges Mädchen von überdies zarter, schwächlicher Gesundheit, und lebte in seiner kleinen Familie still und zurückgezogen.
altehaus_001_f000048.wav|Kinder sind übrigens für das Übernatürliche oder Außergewöhnliche empfänglich und geben sich demselben leichter und unbefangener hin, als Erwachsene.
altehaus_001_f000049.wav|Ihr Geist ist noch nicht im Stande, die Grenzlinie zwischen dem Wahrscheinlichen und Unwahrscheinlichen – wir dürfen kaum sagen: dem Möglichen und Unmöglichen – für sich selber abzustecken und zu befestigen.
altehaus_001_f000050.wav|So hatte sich auch Marie, durch ihren erregten und kränklichen Zustand noch empfänglicher dafür gemacht, viel und lebhaft mit dem alten Nachbarhause beschäftigt und, wenn die Eltern abwesend waren,
altehaus_001_f000051.wav|das besonders mit Begierde aufgefangen, was die Mädchen im Hause darüber zu sagen wußten.
altehaus_001_f000052.wav|Daß in dem alten unbewohnten Gebäude dann und wann ein Licht umging, stellte sich ihr gegen über auch bald als feste Tatsache heraus.
altehaus_001_f000053.wav|Eben so bezweifelte sie zuletzt, mit den Zeugnissen dreier hinter einander abgehenden Dienstleute, keinen Augenblick mehr die Existenz irgend eines unglücklichen, verbannten Wesens,
altehaus_001_f000054.wav|das hinter der übermalten Tür an ihrer eignen Treppe sitze und mit Ungeduld schon viele Jahre lang seiner Befreiung entgegen harre.
altehaus_001_f000055.wav|Mit kindisch schauerlichem Behagen malte sie sich dabei die stillen Stuben selber aus,
altehaus_001_f000056.wav|wie hinter den dichten und verblichenen seidenen Gardinen die alten prächtigen Möbel standen und schwere Teppiche lagen, die dicker Staub wohl lange schon bedeckte.
altehaus_001_f000057.wav|Und an den Wänden hingen gewiß alte, düstre, lebensgroße Bilder der früheren, jetzt still in ihren Gräbern schlummernden Bewohner des alten Hauses – Männer mit unbequem steifen Halskrausen und langen Degen,
altehaus_001_f000058.wav|und Frauen mit großblumigen herrlichen Kleidern und hohem wunderlichem Kopfputz,
altehaus_001_f000059.wav|die erstaunt und finster auf die zu ihnen Eintretenden nieder blickten und den Fremden, wohin sie gingen, mißtrauisch und unheimlich mit den Augen folgten.
altehaus_001_f000060.wav|Marie hätte Gott weiß was darum gegeben, das alte Haus einmal allein betreten zu dürfen.
altehaus_001_f000061.wav|Das war wenigstens, wenn sie sich oben in ihrem sicheren Stübchen befand, oft und oft ihr Wunsch gewesen.
altehaus_001_f000062.wav|Kam sie aber Abends einmal von einem Besuche der in der nämlichen Straße wohnenden Tante zurück, und mußte sie an der geheimnisvollen Tür vorüber,
altehaus_001_f000063.wav|dann schlug ihr das kleine Herz doch laut und ängstlich in der Brust, und sie drückte sich scheu und mit zurückgehaltenem Atem an der andern Seite der Treppe vorüber.
altehaus_001_f000064.wav|Sie hätte auch darauf schwören wollen, schon selber zu verschiedenen Malen ein leises Seufzen und Klopfen hinter der Tür gehört zu haben, und einmal – sie vergaß den Schrecken in ihrem Leben nicht – war ein Stück Kalk, gerade als sie vorüber glitt,
altehaus_001_f000065.wav|vom Anwurf über der Tür losgebröckelt und dicht neben ihr niedergefallen, als ob Jemand von innen dagegen gepreßt und dadurch den Kalk von der Wand abgedrückt hätte.
altehaus_001_f000066.wav|Marie war auch dieselbe Nacht noch wieder krank geworden, und das alte Haus spielte in der Zeit eine Rolle in allen ihren Träumen.
altehaus_001_f000067.wav|Wenn sie aber aufwachte, wußte sie immer daß es eben nur ein Traum gewesen – da drüben sah es doch gewiß ganz anders aus, als sie es in ihren Phantasien gesehen und sich ausgemalt.
altehaus_001_f000068.wav|Wunderbarer Weise scheute sie sich dabei aus irgend einem, ihr selber nicht klaren Grunde, der Mutter, der sie sonst nichts verheimlichte, von dem sonderbaren Einfluss zu sagen, den die alte Tür auf sie ausübe.
altehaus_001_f000069.wav|Vielleicht war es die Furcht vor dem Vater, der so bös über den Aberglauben der Dienstmädchen wurde.
altehaus_001_f000070.wav|Aber unwillkürlich kam ihr dabei auch das Gefühl, als ob sie es irgend Jemanden recht heilig versprochen hätte, mit Niemanden, wer es auch sei, darüber zu reden, und doch wußte sie,
altehaus_001_f000071.wav|daß ihr noch keine Seele auf der weiten Welt ein solches Versprechen abgenommen haben konnte.
altehaus_001_f000072.wav|Hing das auch etwa mit ihren Träumen zusammen?
altehaus_001_f000073.wav|So wagte sie auch nicht ihre Mutter nach dem Hause und der Bewandtnis zu fragen, die es mit der Tür haben könnte, obgleich es gerade oft zwischen Vater und Mutter verhandelt worden, bis das Gespräch einmal zufällig in ihrer Gegenwart wieder darauf kam.
altehaus_001_f000074.wav|Wieder hatte ihnen nämlich ein Mädchen, der alten Tür wegen, gekündigt.
altehaus_001_f000075.wav|Die Köchin, ein braves, arbeitsames und sonst auch resolutes Frauenzimmer, war vor einigen Abenden ziemlich spät mit Geschirr-Scheuern beschäftigt gewesen, und hatte noch vor Schlafengehen,
altehaus_001_f000076.wav|um nicht gleich am frühen Morgen danach laufen zu müssen, eine Tracht Wasser aus dem im Hofe befindlichen Brunnen heraufholen wollen.
altehaus_001_f000077.wav|Mit ihren beiden gefüllten Kannen – so wörtlich erzählte sie es am nächsten Morgen ihrer Herrschaft – kam sie denn auch langsam die Treppe herauf und blieb auf dem ersten Absatz gerade der Tür gegenüber,
altehaus_001_f000078.wav|an die sie in diesem Augenblicke nicht einmal dachte, zum Ausruhen stehen.
altehaus_001_f000079.wav|Da plötzlich – das heilige Abendmahl wollte sie darauf nehmen, daß sie die Wahrheit rede – hörte sie Jemanden dicht neben sich, so recht aus tiefster Brust aufseufzen oder stöhnen.
altehaus_001_f000080.wav|Sie sah sich rasch und erschreckt um; obgleich aber die Laterne, die gerade über ihr auf der Treppe hing, ein ziemlich helles Licht verbreitete, konnte sie weder nach oben noch nach unten etwas erkennen.
altehaus_001_f000081.wav|Da fiel ihr die Tür ein.
altehaus_001_f000082.wav|Während ihr ein kalter Schauder den Rücken herunter lief, griff sie ihre Wasserkannen auf, um so rasch als möglich die sichere Küche wieder zu erreichen.
altehaus_001_f000083.wav|Da klopfte es auf einmal stark und wie ärgerlich inwendig gegen die Tür an, und eine leise Stimme rief ihren Namen, noch dazu ihren richtigen Namen, Susanna, denn mit dem Dienst im Hause hatte sie auch den, für Köchinnen dort erblichen Rieke überkommen.
altehaus_001_f000084.wav|Mehr wußte sie aber nicht zu sagen; denn die Kannen fallen lassen, daß sich das freigegebene Wasser in rascher Flut treppab ergoß, die Stufen hinausstürzen und die KüchenTür hinter sich ins Schloß drücken und verriegeln, war das Werk eines Augenblicks gewesen.
altehaus_001_f000085.wav|Selbst die oben an der Treppe vergessene Lampe wagte sie nicht wieder zu holen – sie mußte ausbrennen wo sie stand, und erst im Bette,
altehaus_001_f000086.wav|unter der bis über den Kopf heraufgezogenen Decke, hatte sie es sich überlegt, ob sie um Hülfe schreien und die Hausbewohner wecken oder es riskieren solle, da auszuharren, wo sie sich gerade befand.
altehaus_001_f000087.wav|Unter dem Überlegen war sie eingeschlafen.
altehaus_001_f000088.wav|Am nächsten Morgen erklärte die Köchin aber ihrer Herrschaft auf das Bestimmteste, Nachts oder überhaupt nach Dunkelwerden die Spuktreppe nicht wieder betreten zu wollen,
altehaus_001_f000089.wav|und da sich das mit ihrer Arbeit natürlich nicht vereinigen ließ, kündigte ihr der überdies gereizte Regierungs-Rath ohne Weiteres den Dienst.
altehaus_001_f000090.wav|Solche stockdumme Dienstleute wollte er, wie er sich ausdrückte, überhaupt nicht in seinem Hause dulden.
altehaus_001_f000091.wav|Rieke – oder jetzt vielmehr wieder Susanna – war denn auch noch an demselben Nachmittage, vor Dunkelwerden, abgezogen, und der Regierungs-Rath schien selber in einer Sache um Rath verlegen zu sein,
altehaus_001_f000092.wav|die ihm schon zu viel Ärger und Verdruss gemacht hatte und noch zu machen drohte.
altehaus_001_f000093.wav|Er konnte sie nicht gleichgültig vorübergehen lassen.
altehaus_001_f000094.wav|Ich weiß bei Gott nicht was ich am Ende tun soll, sagte er, indem er, die Hände auf dem Rücken zusammengefaßt,
altehaus_001_f000095.wav|mit schnellen, ungeduldigen Schritten im Zimmer auf- und abging und endlich vor seiner, an ihrem Nähtische stickenden Frau stehen blieb, – Marie lehnte, noch etwas leidend, in der einen Ecke des Sofaes und blätterte in einem Bilderbuche.
altehaus_001_f000096.wav|– Wenn ich nicht noch immer die Hoffnung hätte, das alte Gebäude käuflich an mich zu bringen und dadurch meinen Platz hier um das Doppelte zu verwehrten,
altehaus_001_f000097.wav|verkaufte ich wahrhaftig mein eigenes Haus und zöge in eine andere Straße, um nur nicht mehr den Wahnsinn mit anhören zu müssen.
altehaus_001_f000098.wav|Wenn man die Tür nur könnte fest und dick vermauern lassen, erwiderte die Frau, dann wäre dem ganzen Aberglauben gleich der Boden unter den Füßen fortgezogen.
altehaus_001_f000099.wav|Ich kann ja den Rath nicht dazu bringen, rief der Regierungs-Rath in bittrem Unmute, und habe ich nicht einmal selbst schon einen halben Verweis bekommen,
altehaus_001_f000100.wav|als ich es nur auf eigene Hand versuchen wollte, die alte, verwünschte Tür aufzubrechen?
altehaus_001_f000101.wav|Weil man in früherer Zeit übersehen hatte, diesen unglückseligen Aus- oder Eingang ebenfalls zu versiegeln, mögen sie jetzt nicht daran rühren, um unangenehme Erörterungen zu vermeiden, und wünschen das Eisenblech als identisch mit der Mauer zu betrachten.
altehaus_001_f000102.wav|Dann bleibt uns doch am Ende nichts Anderes übrig, als auswendig eine Wand dagegen zu setzen, sagte die Frau.
altehaus_001_f000103.wav|Und was wird dann mit der Treppe? brummte ihr Gatte.
altehaus_001_f000104.wav|Du weißt, daß wir unser Instrument kaum jetzt heraufgebracht haben, und stellen wir noch eine einzige Ziegeldicke dazwischen, so sind wir ganz fertig.
altehaus_001_f000105.wav|Das einzig Mögliche wäre, diesen Teil der Treppe vollkommen zu verbauen und von der andern Seite des Vorsaales bis zu dem zweiten Absatz andere Stufen hinaufzuführen.
altehaus_001_f000106.wav|Baulich ließe sich das machen, aber ich muß ja nachher wahrhaftig fürchten, daß ich der ganzen Stadt zum Gespötte werde und mein Haus den Namen eines Spukhauses bekommt.
altehaus_001_f000107.wav|– Es fehlt jetzt schon nicht viel daran.
altehaus_001_f000108.wav|Wenn der alte Major oben in der zweiten Etage nicht lauter männliche Bedienung hätte, wäre er auch schon lange ausgezogen.
altehaus_001_f000109.wav|– Hast Du Dich schon nach einer anderen Köchin umgesehen?
altehaus_001_f000110.wav|Die Schwester will mir noch heute ein gutes, gerade freies Mädchen herüberschicken, sagte seine Frau seufzend.
altehaus_001_f000111.wav|Lieber Gott! wenn es Einem nicht wirklich so schwer ankäme, die alten lieb gewonnenen Räume zu verlassen, ich wollte gleich sagen: laß uns das Haus lieber heute als morgen verkaufen.
altehaus_001_f000112.wav|Diese kleinlichen Unannehmlichkeiten reiben zuletzt den stärksten Menschen auf.
altehaus_001_f000113.wav|Und dabei immer wieder dieselben Albernheiten; es ist ordentlich, als ob es Eine der Anderen sagte.
altehaus_001_f000114.wav|Ein Glück nur, daß Rieke abgezogen ist, ehe das neue Mädchen eintrifft; wenn es die auch nachher erfährt, bekommt sie die unsinnige Geschichte doch nicht von dem albernen Geschöpfe selbst erzählt.
altehaus_001_f000115.wav|– Es wäre doch am Ende besser, Hechner, Du ließest die andere Treppe einrichten.
altehaus_001_f000116.wav|Die Leute reden allerdings kurze Zeit darüber, das ist wahr, aber bekommen es auch zuletzt satt, und wenn das mit dem Weglaufen der Dienstboten so fortgeht, macht es noch weit mehr Aufsehen, als eine bloße Veränderung der Baulichkeit.
altehaus_001_f000117.wav|Nein, sagte der Regierungsrat, plötzlich stehen bleibend und seinen auf dem Instrumente liegenden Hut aufgreifend, nein, ich weiß, was ich tue: der Rath darf mir meine Bitte, die Tür vermauern zu lassen, nicht länger abschlagen.
altehaus_001_f000118.wav|Wenn er es aber doch tut, wenn er mich rücksichtslos dieser Unbequemlichkeit aussetzen will, nur um den einmal früher gemachten Fehler nicht einzugestehen, dann bin ich ihm auch keine weiteren Rücksichten schuldig.
altehaus_001_f000119.wav|Dann erkläre ich ihm gerade heraus, daß diese unversiegelte eiserne Tür nun einmal keine Wand ist, sie mögenes drehen, wie sie wollen, und daß ich mich nicht länger dem Gerüchte aussetzen mag,
altehaus_001_f000120.wav|von meinem Hause aus einen möglichen Eingang in das versiegelte Nachbargebäude zu haben.
altehaus_001_f000121.wav|Ich bin mir das auch selber schuldig, setzte er, sich mehr und mehr in den Gedanken hineinarbeitend, hinzu; denn wenn nachher da drüben vielleicht gar das Inventarium nicht richtig befunden würde,
altehaus_001_f000122.wav|käme natürlich auf mein Haus der Verdacht eines Missbrauchs zuerst.
altehaus_001_f000123.wav|Die Leute glauben von ihren Nebenmenschen ja doch immer am liebsten das Schlechteste.
altehaus_001_f000124.wav|Der Rath mag mir einen Ratsdiener mit herschicken, oder selber eine Deputation wählen, und in deren Beisein soll der Eingang unter jeder Bedingung vermauert werden.
altehaus_001_f000125.wav|Ich habe das Gerede satt, und endlich muß einmal mit dem Treppen-Skandal Ruhe werden.
altehaus_001_f000126.wav|Er verließ rasch das Zimmer, und Marie lehnte sich auf ihr Kissen zurück und schloß die Augen, um das Gehörte ungestört von äußeren Eindrücken überdenken zu können.
altehaus_001_f000127.wav|Die Mutter blieb noch eine lange Zeit schweigend und ihren Gedanken nachhängend bei ihrer Arbeit sitzen, endlich sah sie nach dem auf dem Sofa lehnenden Kinde hinüber und sagte leise: Schläft Du, Marie?
altehaus_001_f000128.wav|Nein, Mama – ich dachte an das alte Haus sagte Marie fast unwillkürlich, und erschrak ordentlich, als sie das Wort gesprochen.
altehaus_001_f000129.wav|Die Mutter schüttelte mit dem Kopfe und sagte halb lachend, halb verdrießlich: Was hast du mit dem alten Hause zu tun?
altehaus_001_f000130.wav|Du fürchtest Dich doch nicht etwa auch davor?
altehaus_001_f000131.wav|Nein, Mama.
altehaus_001_f000132.wav|Es entstand eine Pause.
altehaus_001_f000133.wav|Die Mutter nahm ihre Nadel wieder auf und stickte weiter; endlich murmelte sie halblaut vor sich hin, und mehr mit sich selber, als zu der Tochter redend:
altehaus_001_f000134.wav|Der alte Herr Quetzlinberger hätte auch etwas Gescheiteres tun können, als ohne ordentliches Testament zu sterben.
altehaus_001_f000135.wav|Zeit hatte er doch wahrhaftig genug gehabt sein Leben lang.
altehaus_001_f000136.wav|Wer ist der Herr Quetzlinberger, Mama? fragte Marie.
altehaus_001_f000137.wav|Der Herr Quetzlinberger? nun, der letzte Besitzer des Hauses, nach dessen Tode es eben verschlossen und versiegelt wurde.
altehaus_001_f000138.wav|Jetzt können sich die Erben noch, wer weiß wie lange! darum streiten, und ihr Geld darauf verprozessieren.
altehaus_001_f000139.wav|Hast Du ihn gekannt, Mama? Den Herrn Quetzlinberger?
altehaus_001_f000140.wav|nein, mein Kind, lachte die Mutter, der ist gestorben, ehe ich geboren wurde; aber Deine Großmama hat ihn noch gekannt.
altehaus_001_f000141.wav|– Wir wohnten damals gerade gegenüber in dem gelben Hause mit den hohen Fenstern, wo Postrat Meiers jetzt wohnen.
altehaus_001_f000142.wav|Mutter hat uns oft und viel von ihm erzählt.
altehaus_001_f000143.wav|Ich möchte auch so gern etwas von ihm hören, Mama.
altehaus_001_f000144.wav|Lieber Himmel! das ist jetzt so lange her, sagte die Mutter, daß ich mich nur noch auf sehr wenig zu erinnern weiß.
altehaus_001_f000145.wav|Nur das schwebt mir noch vor, daß Herr Quetzlinberger ein kleines, wunderliches, vertrocknetes Männchen gewesen sein soll,
altehaus_001_f000146.wav|das ganze Tage lang in einem gelbseidenen Schlafrocke mit grellroten Ausschlägen in seinem Erker da drüben gesessen und in einem großen Buche mit gelben Beschlägen gelesen habe.
altehaus_001_f000147.wav|Dann und wann, erzählte Mutter, hätte er aber auch aus dem Fenster gesehen und den unten Vorübergehenden zur Kurzweil Gesichter geschnitten.
altehaus_001_f000148.wav|Und hat Herr Quetzlinberger ganz allein in dem alten Hause gewohnt? fragte Marie leise, ist Niemand weiter bei ihm gewesen, der ihn pflegte, als er krank wurde, und bei ihm blieb, als er starb?
altehaus_001_f000149.wav|Oh, doch wohl, sagte die Mutter, – eine Haushälterin besorgte Alles, was er brauchte, kochte sein Essen und wusch und scheuerte, und soll das alte Haus inwendig sehr blank und reinlich gehalten haben.
altehaus_001_f000150.wav|Wie aber der Besitzer starb, war die alte Frau auch spurlos verschwunden, und obgleich man sie im Verdacht hatte, daß sie mit Geld und Geldeswert durchgegangen sei, konnte sie doch nirgends mehr aufgefunden werden.
altehaus_001_f000151.wav|Und war Niemand weiter bei den beiden Leuten? fragte Marie nach einer längeren Pause, in der sie sich ordentlich Mut sammelte zu der neuen Frage.
altehaus_001_f000152.wav|Darüber gingen ebenfalls wunderliche Gerüchte, sagte die Mutter.
altehaus_001_f000153.wav|Es war ein Knabe in der Wohnung des alten Herrn Quetzlinger gesehen worden, sollte aber einen Tag vor dessen Tode mit der Wirtschafterin davon gefahren sein.
altehaus_001_f000154.wav|Überhaupt erzählten damals die Leute wohl eine Menge Geschichten; denn wo sich irgend Jemand von ihnen zurückzieht, und gar etwas geheim hält, sind sie gleich mit eigener Auslegung und Erklärung da.
altehaus_001_f000155.wav|So viel war gewiß, die alte Wirtschafterin blieb verschwunden, und man weiß wohl bis auf den heutigen Tag noch nicht, was aus ihr geworden.
altehaus_001_f000156.wav|Marie hatte bei Erwähnung des Knaben leise und langsam mit dem Köpfchen genickt, als ob sie das auch wisse und Alles ganz in der Ordnung sei.
altehaus_001_f000157.wav|Sie erwiderte aber kein Wort und schloß nur, wie vorher, die Augen.
altehaus_001_f000158.wav|Die Mutter arbeitete indessen weiter und glaubte, daß die Tochter eingeschlafen sei.
altehaus_003_f000001.wav|Kapitel 3.
altehaus_003_f000002.wav|Marie schlief die ganze Nacht ununterbrochen, aber nicht so sanft und ruhig fort, wie nach der ersten erschlaffenden Wirkung des Aethers.
altehaus_003_f000003.wav|Sie träumte lebhaft, sprach oft einzelne unzusammenhängende Worte, :q!
altehaus_003_f000004.wav|einige Mal und faßte auch wohl krampfhaft und wie ängstlich der Mutter Hand, die nicht von ihrer Seite wich.
altehaus_003_f000005.wav|Nichts desto weniger stand die Sonne schon am Himmel, als sie endlich erwachte, oder vielmehr die Augen öffnete, und halb träumend noch umherschaute.
altehaus_003_f000006.wav|Kurz vorher hatte der Hausarzt das Zimmer wieder betreten und hielt jetzt ihre linke Hand, den Gang des Pulses zu fühlen, während ihre Rechte in der der Mutter ruhte.
altehaus_003_f000007.wav|Mutter, flüsterte das Kind endlich leise, liebe Mutter!
altehaus_003_f000008.wav|Ja, mein Kind, ich bin bei Dir, sagte diese, sie an sich drückend und küssend.
altehaus_003_f000009.wav|Ich gehe nicht fort von Dir.
altehaus_003_f000010.wav|Halte Dich nur ruhig, und Du wirst bald wieder vollkommen wohl sein.
altehaus_003_f000011.wav|Und darf ich dann auch wieder einmal zum Herrn Quetzlinberger und zu Gundelrebe hinüber, liebe Mutter? fragte Marie.
altehaus_003_f000012.wav|Die arme Frau seufzte recht tief auf, denn was das Kind aus seinem Traume sprach, klang ihr gar zu unheimlich.
altehaus_003_f000013.wav|Besinne Dich doch nur, Mariechen, bat sie endlich mit zärtlicher Stimme; Du hast ja das Alles nur, von dem Aether betäubt, geträumt, und bist ja die ganze Zeit nicht hier aus der Stube, nicht aus dem Lehnstuhl hinaus gekommen.
altehaus_003_f000014.wav|Nicht? sagte Marie, rasch und erstaunt zu ihr aufschauend, und ich wäre nicht nebenan in dem alten Hause gewesen?
altehaus_003_f000015.wav|Mit keinem Fuße, Kind.
altehaus_003_f000016.wav|Aber die Thür stand doch offen.
altehaus_003_f000017.wav|Welche Thür?
altehaus_003_f000018.wav|Nun, die an der Treppe, an der Gundelrebe schon so oft geklopft hat, wenn ich oder jemand Anderes vorüber ging.
altehaus_003_f000019.wav|Gundelrebe?
altehaus_003_f000020.wav|wer um Gottes willen ist Gundelrebe? fragte die Mutter, der die Thränen in die Augen traten.
altehaus_003_f000021.wav|Gundelrebe? ei, das ist ja der Neffe des alten Herrn Quetzlinberger, der die feine schmale Narbe über der Stirn hat.
altehaus_003_f000022.wav|Der Arzt hatte indessen noch immer ihre Hand gehalten; den Puls aber vollkommen frei von Fieber fühlend, sagte er freundlich:
altehaus_003_f000023.wav|Du bist gestern nicht aus der Stube gekommen, liebes Kind, und wie Dir Deine Mutter sagt, ist sie nicht von Deiner Seite gewichen; das darfst Du glauben.
altehaus_003_f000024.wav|Wenn Du also wirklich fortgewesen wärest, müßte sie Dich doch gleich vermißt haben, nicht wahr?
altehaus_003_f000025.wav|Ueberdies möchte es Dir auch schwer geworden sein, in das alte Haus hinein zu kommen.
altehaus_003_f000026.wav|Aber ich bin nun doch einmal drüben gewesen und habe es mit meinen eigenen Augen gesehen, sagte tief erröthend das Kind.
altehaus_003_f000027.wav|Es fiel ihm jetzt wieder ein, was ihr der alte Herr Quetzlinberger gesagt hatte, daß es ihr Niemand glauben würde, und wie er dann fast erstickt war von heftigem Husten.
altehaus_003_f000028.wav|Sie deckte dabei ihre bleiche Stirn mit beiden, fast durchsichtig dünnen Händchen und hielt eine ganze Zeit lang die Augen geschlossen.
altehaus_003_f000029.wav|Unten von der Treppe schallte indessen Hämmern und Pochen herauf, und nachdem Marie kurze Zeit dem fremdartigen Geräusch, auf das sie erst nach und nach aufmerksam wurde, gelauscht hatte, fragte sie leise:
altehaus_003_f000030.wav|Was ist das, Mama?
altehaus_003_f000031.wav|Das ist die häßliche Thür, erwiderte die Mutter, indem sie liebkosend das Haar von der Stirn der Kranken strich, die häßliche Thür, die uns schon so viel Aerger,
altehaus_003_f000032.wav|Noch und Sorge gemacht hat, und die der Rath der Stadt endlich auf Deines Vaters ernste und entschiedene Vorstellungen zumauern läßt.
altehaus_003_f000033.wav|Die Thür ist offen? rief aber Marie schnell; siehst Du, Mama, daß ich recht gehabt und nicht gelogen habe?
altehaus_003_f000034.wav|Aber Du hörst ja, daß sie erst heute Morgen geöffnet wurde! rief die Mutter – die Leute haben erst vor kaum einer halben Stunde damit begonnen.
altehaus_003_f000035.wav|Und darf ich einmal hineingehen in den Gang? fragte schüchtern Marie.
altehaus_003_f000036.wav|Gott bewahre! rief da rasch der Arzt, wir müssen jede solche unnöthige und thörichte Aufregung streng vermeiden, und man soll um Gottes Willen nicht mit solch albernen Geschichten spielen und Mißbrauch treiben.
altehaus_003_f000037.wav|In die alte unnütze Thür kommt jetzt, wie mir die Leute unten sagten, eine vier Fuß dicke Mauer, und das wird dem verrückten Mädchenschnack hier im Hause endlich einmal ein Ziel setzen.
altehaus_003_f000038.wav|Der Herr Regierungs-Rath hätte das schon lange betreiben sollen.
altehaus_003_f000039.wav|Eine vier Fuß dicke Mauer! seufzte Marie leise vor sich hin, aber du lieber Gott, da kann ja ... Sie hielt plötzlich ein und blickte still und erröthend vor sich nieder, als ob sie sich scheue, das auszusprechen, was sie gerade überdacht.
altehaus_003_f000040.wav|Was, mein liebes Kind – was kann?
altehaus_003_f000041.wav|– was meinst Du? fragte sie die Mutter.
altehaus_003_f000042.wav|Marie barg das Köpfchen an ihrer Brust, schüttelte es aber dabei und sagte leise: Nichts, nichts, liebe Mutter – der Traum will mir noch immer nicht aus dem Sinn – er war gar zu lebhaft und ... und das Hämmern und Klopfen da unten thut mir weh.
altehaus_003_f000043.wav|Müssen sie denn solch eine dicke Mauer in die Thür setzen?
altehaus_003_f000044.wav|Gewiß, Marie, beruhigte sie die Mutter.
altehaus_003_f000045.wav|Es ist der Leute wegen, damit das tolle Gerede endlich einmal aufhört.
altehaus_003_f000046.wav|Ein eigener Gedanke schien aus des Kindes Augen zu blitzen, und zu dem Doctor rasch und mißtrauisch aufschauend, sagte sie: Aber weßhalb vier Fuß dick, Doctor?
altehaus_003_f000047.wav|Wenn wirklich Niemand dahinter klopft und hindurch will, wäre doch die eiserne Thür allein genug gewesen – und wenn ...
altehaus_003_f000048.wav|Und wenn – Marie? fragte die Mutter, dem Doctor dabei einen ängstlichen Blick zuwerfend.
altehaus_003_f000049.wav|Und wenn nun doch Gundelrebe, fuhr das Mädchen, sich ein Herz fassend, fort, wenn nun doch Gundelrebe in dem dunklen Gange säße, wäre es da nicht traurig, ihm jede Hoffnung abzuschneiden,
altehaus_003_f000050.wav|je heraus zu kommen, und müßte er dann nicht in Jammer und Einsamkeit da drinnen vergehen?
altehaus_003_f000051.wav|Papperlapapp! lachte der Doctor, quäle Dich nur jetzt nicht mit solch albernen Ideen!
altehaus_003_f000052.wav|Die dicke Mauer wird nicht aus Furcht vorgesetzt, daß irgend Jemand von innen heraus brechen könnte, sondern nur um das Gesinde zu beruhigen und die Thür selber zu entfernen.
altehaus_003_f000053.wav|Wenn die erst einmal fort ist und solch ein Haufen Backsteine dasteht, werden auch die Furchtsamsten Muth bekommen und nicht mehr an Geister denken.
altehaus_003_f000054.wav|Säße aber wirklich Dein Gundelrebe dahinter, so könnte er zu irgend einem Fenster oder Kellerloch oder oben zum Dach deßhalb noch immer mit Bequemlichkeit herauskommen.
altehaus_003_f000055.wav|Die Fenster sind ja doch nicht zugemauert, und selbst ein gewöhnlicher Mensch könnte von innen herauskommen, wie viel mehr denn ein Geist!
altehaus_003_f000056.wav|Mache Dir also darüber ja keine unnützen Sorgen, Marie; schlafe jetzt hübsch und halte Dich ein Paar Tage ruhig, bis sich die Schmerzen im Zahnfleisch und die Folgen des Aethers verloren haben.
altehaus_003_f000057.wav|Sobald Du dann neue Kräfte gesammelt hast, werden Dir auch die traurigen und überspannten Gedanken vergehen, und Du wirst wieder unser munteres braves Mariechen sein, wie in früherer Zeit.
altehaus_003_f000058.wav|Marie war seinen Worten mit der gespanntesten Aufmerksamkeit gefolgt, und als er die Fenster und Kellerlöcher erwähnte, nickte sie ihm leise und lächelnd zu.
altehaus_003_f000059.wav|Dann sank sie wieder, die Augen schließend, auf ihr Kissen zurück.
altehaus_003_f000060.wav|Die Kranke schien übrigens mit diesem Gespräch eine Art von Krisis überstanden zu haben.
altehaus_003_f000061.wav|Sie schlief fast den ganzen Tag vollkommen ruhig, wachte gegen Abend auf und genoß etwas, und verbrachte dann eine eben so ruhige Nacht, ohne ein einziges Mal mehr das alte Haus, den Herrn Quetzlinberger oder Gundelrebe zu erwähnen.
altehaus_003_f000062.wav|Die Mutter kam übrigens in der Zeit gar nicht von ihrem Bette, und schlief selbst die Nacht auf dem Sopha neben ihr.
altehaus_003_f000063.wav|Die nächsten Tage fühlte sich Marie viel kräftiger und wieder ziemlich wohl, und da sich die Eltern jede Mühe gaben, sie zu zerstreuen und aufzuheitern, so wurden die Bilder jenes Abends,
altehaus_003_f000064.wav|die ihr mit so merkwürdiger Schärfe vor der Seele gestanden, schwächer und schwächer.
altehaus_003_f000065.wav|Ihre Umrisse verloren erst an Klarheit, und mit anderen Träumen, du sie später geträumt, verschwamm das Ganze endlich zu einem wohl immer noch wunderlichen, aber doch wirren Bilde,
altehaus_003_f000066.wav|dessen einzelne Gestalten sie schon nicht mehr so genau abzuscheiden vermochte, und die deßhalb auch bald ihre Macht über sie verloren.
altehaus_003_f000067.wav|Die Thür war indessen, ohne den Gang weiter zu untersuchen, unter Aufsicht der Behörde fest vermauert worden.
altehaus_003_f000068.wav|Der Regierungs-Rath ließ dann die Stelle mit Kalk bewerfen und die ganze Treppe frisch malen, so daß auch die letzte Spur des hier früher befindlich gewesenen Einganges verschwand.
altehaus_003_f000069.wav|Nach einigen Wochen sprach auch im ganzen Hause kein Mensch mehr davon.
altehaus_003_f000070.wav|Nur Marie ging im Anfang noch mit einiger Angst, mit einem eigenen, schwer zu beschreibenden Gefühle daran vorüber.
altehaus_003_f000071.wav|Aber auch das verlor sich bald, und der Arzt empfahl ihren Eltern jetzt Luftveränderung und Scenenwechsel für die Tochter, um die rasch vorwärts schreitende Genesung zu beschleunigen und zu sichern.
altehaus_003_f000072.wav|Dem Regierungs-Rathe war das selbst erwünscht, Urlaub zu einer kleinen Reise zu bekommen, und er benutzte den erhaltenen, mit seiner Familie auf kurze Zeit ein Seebad zu besuchen.
altehaus_003_f000073.wav|Auf Norderney, von dem kühlen Salzwasser gekräftigt, gesundete das junge Mädchen auch von Tag zu Tag, und als sie Ende August wieder nach Hellburg zurückkehrten, war die letzte Spur der Krankheit verschwunden.
altehaus_003_f000074.wav|Selbst ein früheres Leiden, oder vielmehr eine Schwäche, die ihren Grund vielleicht ebenfalls mit in der zu großen Reizbarkeit ihrer Nerven fand, hatte sich fast ganz dabei verloren.
altehaus_003_f000075.wav|Ihre Träume hatten nämlich in der letzten Zeit einen so hohen Grad von Lebendigkeit erreicht gehabt, daß sie im Schlafe sogar, ohne es zu wissen, aufstand und in der Stube umherging.
altehaus_003_f000076.wav|Es war, wenn auch keine wirkliche Mondsucht, doch ein geringerer Grad derselben und hatte die Mutter schon mehrmals sehr geängstigt.
altehaus_003_f000077.wav|Das war durch das stärkende Seebad, die Luftveränderung und überhaupt die durchaus gekräftigte Natur des Kindes jetzt ebenfalls überwunden worden, und die fixen Ideen aus der früheren Zeit,
altehaus_003_f000078.wav|mit dem Einfluß, den der Traum auf sie gehabt, schienen sich ganz verloren zu haben.
altehaus_003_f000079.wav|Wie sie bei der Rückkehr die Treppe im Hause wieder hinaufstieg, blieb sie sogar an der vermauerten Thür lachend stehen, klopfte daran und rief Gundelrebe bei Namen.
altehaus_003_f000080.wav|Die Mutter, die noch immer nicht ohne Unruhe der damals qualvoll durchlebten Stunden gedachte, wollte sie daran hindern und bat sie, die alten Träume nicht muthwillig wieder zu erwecken.
altehaus_003_f000081.wav|Marie schüttelte aber lächelnd den Kopf und meinte, Mütterchen dürfe sich nicht mehr davor fürchten; sie sei jetzt wieder gesund und doch auch verständiger geworden, und habe die alten thörichten Träume lange vergessen.
altehaus_003_f000082.wav|Und das war wirklich der Fall.
altehaus_003_f000083.wav|Jahr nach Jahr verging, und das alte Nachbarhaus wäre kaum mehr erwähnt worden, hätte der ewig dauernde Proceß die Aufmerksamkeit der Stadt nicht gewaltsam darauf festgehalten.
altehaus_003_f000084.wav|Alles in der Welt nimmt jedoch zuletzt einmal ein Ende, und selbst dieser Proceß schien sich dem seinigen zu nähern.
altehaus_003_f000085.wav|Die verschiedenen Parteien der jetzt noch lebenden Erben hatten es nämlich endlich doch satt bekommen, mit dem, was ihnen Nutzen bringen konnte, wenn sie sich darüber einigten,
altehaus_003_f000086.wav|eine Anzahl von Advocaten und Beamten zu ernähren, und zeigten sich einer Übereinkunft geneigt.
altehaus_003_f000087.wav|Verwickelt genug war die Geschichte.
altehaus_003_f000088.wav|Der alte selige Herr Quetzlinberger hatte einen einzigen Sohn gehabt, der also auch nach seinem Tode Universalerbe geworden wäre.
altehaus_003_f000089.wav|Wunderbarer Weise, wie die alten Acten sagten, war dieser aber mehrere Jahre vor des alten Herrn Tode eines Morgens spurlos verschwunden gewesen, und man hatte trotz aller Nachforschung der Gerichte nie herausbekommen können, was aus ihm geworden.
altehaus_003_f000090.wav|Der alte Mann schien sich das aber entsetzlich zu Herzen genommen zu haben und schloß sich vollkommen von der Welt ab.
altehaus_003_f000091.wav|Nur eine Haushälterin von gesetztem Alter besorgte ihm die Wirtschaft und hielt das Haus in Ordnung, das von da an kein fremder Fuß mehr betreten durfte.
altehaus_003_f000092.wav|Wenn dann auch böse Zungen nicht müßig waren, gehässige Gerüchte darüber zu verbreiten, gelangte das entweder nicht zu den Ohren des alten Herrn, oder er bekümmerte sich auch nicht darum.
altehaus_003_f000093.wav|Diese Gerüchte fanden allerdings neue Nahrung, als die Nachbarn des alten Herrn einen Knaben bei ihm am Fenster sahen, von dem es bald hieß, daß er ein Neffe, bald, daß er ein Adoptivsohn sei.
altehaus_003_f000094.wav|Die guten Frauen von Hellburg gaben sich damals die größte Mühe, Näheres über die Abstammung des Knaben zu erfahren, hoch umsonst.
altehaus_003_f000095.wav|Nicht einmal auf die Straße herunter durfte der Kleine; ja, so selten zeigte er sich selbst am Fenster, daß nur erst Wenige ihn dort gesehen hatten und Viele sogar noch seine Existenz bezweifelten.
altehaus_003_f000096.wav|Da fuhr eines Tages eine Kutsche vor, in welche die Haushälterin mit dem Knaben stieg und zum Thore hinausrasselte; – Niemand wußte, wohin.
altehaus_003_f000097.wav|Der alte Herr Quetzlinberger lag damals, wie mündliche Uebertragung in Hellburg lautete, im Fenster und sah ihnen nach, bis sie um die Ecke der nächsten Straße verschwunden waren.
altehaus_003_f000098.wav|Dann machte er das Fenster zu, zog die Gardinen vor – wie sie noch bis auf den heutigen Tag hingen – und ließ sich nicht mehr sehen.
altehaus_003_f000099.wav|Drei Tage lang blieb das Haus verschlossen und die Nachbarn vergingen fast vor Neugierde, ob die alte Haushälterin zurückkäme, oder sich der Doctor eine neue nähme.
altehaus_003_f000100.wav|Der alte Herr schien aber weder das Eine noch das Andere zu beabsichtigen.
altehaus_003_f000101.wav|Thüren und Fenster blieben verschlossen; aus den Schornsteinen stieg kein Rauch auf; alles Klopfen an der Thür, als man doch ernstlich besorgt wurde, blieb unbeantwortet,
altehaus_003_f000102.wav|und wie die Gerichte endlich, kraft ihres Amtes, sich gewaltsamen Eintritt in das dunkle Heiligthum erzwangen, lag der alte Herr Quetzlinberger in seinem gelbseidenen Schlafrock im Bette und war todt.
altehaus_003_f000103.wav|Einen halben Tag waren hierauf die Gerichte damit beschäftigt, ein Testament unter den vorhandenen Papieren des Dahingeschiedenen zu entdecken.
altehaus_003_f000104.wav|Sie fanden nichts Derartiges, und nur im Schreibtische einen Zettel, nach dem sein Neffe Konrad G. Schierling, im Falle sein verschwundener Sohn nicht wieder aufgefunden würde, zu seinem Universalerben eingesetzt werden solle.
altehaus_003_f000105.wav|Der alte Herr wurde hierauf begraben, das Haus versiegelt, und der Proceß um die Hinterlassenschaft,
altehaus_003_f000106.wav|da sich die übrigen Erben einem so unvollständigen Testamente nicht fügen wollten und für die Ansprüche des verschollenen Sohnes ein Fremder auftrat, begann.
altehaus_003_f000107.wav|Advocaten und Erben starben – der Proceß lebte fort, ja, schien mit den Jahren, je schwieriger es wurde, ihn zu sichten, nur immer neue Kraft zu gewinnen.
altehaus_003_f000108.wav|Zu dem alten Hause gehörte dabei noch ein sehr bedeutendes Areal von Bauplätzen und Ackerland in der unmittelbaren Nähe der Stadt.
altehaus_003_f000109.wav|Einem alten Uebereinkommen nach war dieses durch das Gericht selber alljährlich verpachtet worden, um aus dessen Ertrag eben so regelmäßig die fortlaufenden Proceßkosten zu bezahlen.
altehaus_003_f000110.wav|Diese hatten dadurch vollständige Sicherheit erhalten, und mehrere Geschlechter von Juristen lebenslängliche Renten daraus bezogen, bis eine vernünftigere Generation von Erben sich einem Vergleiche geneigt zeigte.
altehaus_003_f000111.wav|Außer dem bestrittenen Universal-Erben, dem jungen Schierling, erhob die Hauptansprüche ein Doctor Hetzelhofer, der eine von dem jungen Quetzlinberger selbst ausgestellte Verschreibung besaß,
altehaus_003_f000112.wav|worin ihm, oder vielmehr seinem Vorfahren, sämmtliche Ansprüche desselben übertragen wurden.
altehaus_003_f000113.wav|Woher er sie erhalten, blieb ziemlich ungewiß.
altehaus_003_f000114.wav|Doctor Hetzelhofer aber behauptete, sein Großvater habe dem damals noch jungen Manne wichtige Dienste geleistet, der junge Quetzlinberger selber sei aber später auf einer heimlich unternommenen Seereise verunglückt.
altehaus_003_f000115.wav|In sein Interesse hatte er dabei einen anderen weitläufigen Verwandten des alten Herrn Quetzlinberger, der auch dessen Namen trug und ein sehr geschickter Advocat war, gezogen – vielleicht hauptsächlich mit des Namens wegen.
altehaus_003_f000116.wav|So bildeten die Herren Hetzelhofer und Quetzlinberger gegen Schierling oder dessen Erben, mit einem größeren Anhang weitläufiger Verwandter, die beiden Hauptparteien des Processes.
altehaus_003_f000117.wav|Um aber die Sache an Ort und Stelle besser betreiben zu können, war Doctor Hetzelhofer, der Enkel des Doctor Hetzelhofer, welcher die ersten Ansprüche erhoben hatte,
altehaus_003_f000118.wav|nach Hellburg selbst, und zwar dem alten Hause gerade gegenüber, in die nämliche Wohnung eingezogen, in der Mariens Großeltern in früheren Jahren gewohnt hatten.
altehaus_003_f000119.wav|Durch Briefe, die er mitbrachte, war er dabei ebenfalls an Regierungs-Rath Hechner empfohlen und mit diesem bekannt geworden, und wenn auch der Regierungs-Rath selber keine große Freude an dem etwas abstoßenden, verschlossenen Manne fand,
altehaus_003_f000120.wav|lernte doch die indeß herangewachsene Marie die ihr an Jahren allerdings überlegene Schwester des Doctors kennen und lieb gewinnen, und war von da an oft in des Doctors Hause.
altehaus_003_f000121.wav|Helene, wie des Doctors Schwester hieß, mochte zwei- oder dreiunddreißig Jahre alt sein und führte, von einer alten Dienstmagd unterstützt, welche die gröberen Arbeiten verrichtete, ihrem Bruder die Wirthschaft.
altehaus_003_f000122.wav|Sie war dabei ernst und häuslich, und vielleicht von einem mehr schwärmerischen als prosaischen Charakter, gegen dessen Uebertreibung sie aber schon ihre Jahre wie ihre Ruhe schützten.
altehaus_003_f000123.wav|Dennoch war es das vielleicht gewesen, was Marien besonders zu ihr hingezogen hatte.
altehaus_003_f000124.wav|Marie, die indessen ihr siebenzehntes Jahr erreicht, schien ihren Körper in der raschen Entwickelung eher gekräftigt und die frühere Reizbarkeit und Erregtheit der Nerven fast ganz abgeschüttelt zu haben.
altehaus_003_f000125.wav|Nichts desto weniger war ihr noch immer eine gewisse Vorliebe für das Uebernatürliche, ein Hang zu einer leisen Schwärmerei geblieben, der jedoch mit ihren früheren Träumen und Ideen in keiner Verbindung mehr stand.
altehaus_003_f000126.wav|Das alte Haus und was es enthielt, hatte keinen Antheil mehr an jenem unbekannten Etwas, das ihre Brust manchmal erfüllte,
altehaus_003_f000127.wav|und die Bilder jener Zeit waren theils vergessen, theils so in den Hintergrund gedrängt, um mehr als einen gelegentlichen Gedanken daran zu beanspruchen.
altehaus_003_f000128.wav|Die stille, sinnige Helene war ihr, mit diesem Gefühl, diesem halb unbewußten Drang im Herzen, deßhalb auch vor allen Anderen eine liebe Gesellschafterin geworden.
altehaus_003_f000129.wav|In der Jugend schließt sich ja das Herz so gern an ein gleich fühlendes an, und noch nicht getäuscht, sucht und findet es leicht, was ihm fehlt, in dem Nachbarherzen.
altehaus_003_f000130.wav|Die Welt liegt da noch im rosigen Licht der aufgehenden Sonne frei und offen vor uns, und kein Falsch in der eigenen Brust, keinen Gedanken,
altehaus_003_f000131.wav|der das Licht zu scheuen brauchte, suchen und finden wir auch nichts Anderes in denen, die Schicksal oder Zufall in unseren Pfad geworfen.
altehaus_003_f000132.wav|So glücklich, wie wir dabei selbst uns fühlen, so glücklich scheint uns Alles um uns her, im Wiederglanz unseres eigenen reinen Herzens – aber die Zeit gießt Gift in den krystallenen Becher.
altehaus_003_f000133.wav|Tropfen nach Tropfen läßt sie langsam hineinfallen in die demantene Fluth – Tropfen nach Tropfen, die sich erst halten und zusammendrängen in sich selbst,
altehaus_003_f000134.wav|und nur die einzelnen trüben Strahlen, wenn auch im Anfange noch so fein und kaum erkennbar, hinüber senden über die Oberfläche.
altehaus_003_f000135.wav|Mehr und mehr aber breiten sie sich aus; finsterer und trüber füllen sie den Raum, und so rein und treu die klare Fluth sonst auch jedes Bild zurück gab, das sich mit liebendem Auge darüber bog,
altehaus_003_f000136.wav|so finster und abgeschlossen wahrt es dann den eigenen schmerzlichen Schatz: das trübe Gift von Mißtrauen und getäuschter Hoffnung.
altehaus_003_f000137.wav|Wohl drängt und treibt es uns noch immer mit der gleichen Kraft, das gleiche Herz zu suchen, das uns fehlt, und dem wir uns,
altehaus_003_f000138.wav|wenn wir es fänden, vielleicht mit noch größerer, innigerer Liebe anschließen würden als früher, weil wir ja eben den Werth eines solchen Glückes erst in späteren Jahren recht eingesehen und kennen gelernt haben.
altehaus_003_f000139.wav|Aber – wir können uns nicht mehr entschließen, die eigene Brust zu öffnen – wir trauen selbst der Offenheit des Anderen nicht.
altehaus_003_f000140.wav|Scheu und trübe schleichen wir vorüber, das Schicksal scheltend, das uns allein und freundlos in die Welt stieß, und vergessen doch ganz dabei, daß wir allein es sind,
altehaus_003_f000141.wav|die, wie der Drachen das unterirdische Gold, neidisch unser eigenes Herz bewachen und Jeden mit giftigem Hauche zurückweisen, dessen treue Hand den Schatz für uns heben möchte.
altehaus_003_f000142.wav|Marie freilich hatte noch keinen Tropfen jenes trüben Giftes eingesogen, und der blaue Himmel, der über ihrer Jugend lachte, spiegelte sich treu und friedlich in dem stillen, reinen Herzen der Jungfrau.
altehaus_003_f000143.wav|Vor der älteren Freundin hatte sie dabei kein Geheimniß, und ihr schon lange all ihre kleinen unbedeutenden Sorgen und Erlebnisse mitgetheilt,
altehaus_003_f000144.wav|wie Pläne gebaut für die Zukunft – Pläne, bunt, und leicht wie Kartenschlösser mit anscheinend breitem, mächtigem Grund, und doch eingeworfen durch einen Hauch.
altehaus_003_f000145.wav|So wußte Helene auch schon Alles von dem alten Hause, was sie damals geträumt und mit sich herumgetragen, und wie das eine gar so schwere, entsetzliche Zeit für sie gewesen.
altehaus_003_f000146.wav|Damals hatte sie ja geglaubt, sie gehöre gar nicht mehr dieser Erde an, sondern hinüber in die dunklen, verschlossenen Räume zu den fremden, unheimlichen Leuten.
altehaus_003_f000147.wav|Ihr Kindesherz hatte sich mit der Sorge gequält, daß denen da drüben nur wieder wohl werden könne, wenn sie bei ihnen sei, ihnen die tödtliche Einsamkeit tragen zu helfen, und nur nach und nach habe sich das verloren, und es sei ihr besser und leichter geworden.
altehaus_003_f000148.wav|Jetzt freilich lache sie über den tollen Traum.
altehaus_003_f000149.wav|Noch eine Person darf ich hier nicht unerwähnt lassen, die zu dem Hausstande, ja, eigentlich fast zur Familie des Doctors gehörte, wenn dieser auch den Mann mehr als Diener,
altehaus_003_f000150.wav|wie Freund, und manchmal gütig, meist aber hart und abstoßend, ja, fast despotisch behandelte.
altehaus_003_f000151.wav|Es war dies der Famulus des Doctor Hetzelhofer, der hier jedenfalls eine nähere Beschreibung verdient.
altehaus_003_f000152.wav|Schwiebus, wie er kurzweg im Hause genannt wurde, war eine lange, magere Gestalt mit vorstehenden Backenknochen und tiefliegenden, aber lebendigen grauen Augen.
altehaus_003_f000153.wav|Die dünnen, etwas röthlichen Haare hielt er sorgfältig von beiden Schläfen nach der Stirn hinauf gekämmt, den dort eben nicht mehr zu verdeckenden Mangel so viel als möglich wenigstens zu beschönigen, und sein Gesicht war in eine solche Unzahl kleiner,
altehaus_003_f000154.wav|die Kreuz und Quer laufender Falten gelegt, daß man wirklich nicht daraus klug wurde, ob das Alter oder vielleicht eine blatterähnliche Krankheit solche Spuren in seine Haut gegraben.
altehaus_003_f000155.wav|Je länger man ihn darauf ansah, desto verwirrter wurde man.
altehaus_003_f000156.wav|Während daher die Einen den langen wunderlichen Burschen mit dem unbeholfenen Namen für einen noch jungen, vielleicht durch zu eifrige Studien aufgeriebenen Mann hielten,
altehaus_003_f000157.wav|der unter des berühmten Doctors Leitung seine Kenntnisse vermehren wolle, schworen die Anderen, daß Glatze und Falten wirklich dem Alter angehörten.
altehaus_003_f000158.wav|Diese hielten den Eigner derselben dann für einen hohen Fünfziger, ja, vielleicht Sechziger, der, von dem leichtfertigen Götterkind Fortuna übersehen, ein Menschenalter umsonst hinter ihrem Wagen hergekeucht war,
altehaus_003_f000159.wav|und es jetzt endlich aufgegeben hatte, sie einzuholen.
altehaus_003_f000160.wav|Seine Hautfarbe, das fahle Gelb seiner Züge, schien diese letztere Ansicht auch besonders zu bestätigen und das Urtheil der Hellburger zu rechtfertigen,
altehaus_003_f000161.wav|die bald darüber einig waren, daß er gerade so aussähe, als ob er schon einmal im Grabe gelegen hätte.
altehaus_003_f000162.wav|So böse er selber aber wurde, und so sehr der Doctor Hetzelhofer darüber lachte, wenn in seiner Gegenwart eine solche Bemerkung laut wurde, ließ sich der Gedanke, wenn einmal gefaßt, doch nicht wieder los werden.
altehaus_003_f000163.wav|Wer nur dem dürren, hageren Menschen ins Antlitz sah, dessen Augen dann nicht selten eine ordentlich grüne, gläserne Färbung annahmen, fühlte ein eigenes, unbestimmtes Grauen, über das er sich keine Rechenschaft geben konnte, und verschiedene alte,
altehaus_003_f000164.wav|würdige Damen hätten eben so gern in der Gesellschaft des anerkannten Gott sei bei uns, als in der seinigen eine Stunde allein zubringen mögen.
altehaus_003_f000165.wav|Bei einer solchen Persönlichkeit ist die böse Welt aber auch rasch mit einem Spitznamen fertig, und Schwiebus hieß bald in der ganzen Stadt der todte Famulus.
altehaus_003_f000166.wav|Wunderlicher Weise war Schwiebus dabei in jeder anderen Beziehung der freundlichste, gemüthlichste und gefälligste Mensch von der Welt, der besonders gern mit Kindern umging,
altehaus_003_f000167.wav|mit ihnen spielte, wo er sich nur eine Viertelstunde Zeit abgewinnen konnte, und diese bald an sich fesselte.
altehaus_003_f000168.wav|Dabei besaß er ein merkwürdiges Talent, Geschichten, vorzüglich Gespenster-Geschichten, zu erzählen.
altehaus_003_f000169.wav|Der Doctor hatte ihm das freilich streng untersagt, denn er machte die Kleinen oft so furchtsam, daß sie nicht mehr allein über die Straße gehen wollten;
altehaus_003_f000170.wav|aber es gehörte nun einmal mit zu seinen Leidenschaften, denen er, wo das irgend anging, den Zügel schießen ließ.
altehaus_003_f000171.wav|Die Kinder rissen sich deßhalb auch bald um seine Gesellschaft, trotz seinem sonst nichts weniger als einnehmenden Aeußeren, und wo es nur irgend anging,
altehaus_003_f000172.wav|wurden Gespenster- und Geister-Geschichten, unter dem Siegel der strengsten Verschwiegenheit, von dem einen Theile so gern erzählt, wie von dem anderen gierig angehört.
altehaus_003_f000173.wav|Auch in kleinen mechanischen Arbeiten war er geschickt und erfahren.
altehaus_003_f000174.wav|Er drehte Kreisel, die beim Spiel verschiedene Töne von sich gaben; schnitzte Männer, die sich von selbst überschlugen; machte Bälle, die, wenn man sie hoch in die Luft warf, zu kleinen Ballons wurden und davon flogen, und tausend andere derartige Dinge.
altehaus_003_f000175.wav|Ganze Nächte mußte er zu solcher Arbeit verwenden, wo hätte er sonst die Zeit hergenommen!
altehaus_003_f000176.wav|In seinem Zimmer brannte auch in der That fast jede Nacht hindurch Licht, und die Nachbarn, die von ihren Fenstern aus das seinige beobachten konnten, zerbrachen sich die Köpfe darüber, in welcher Zeit der todte Famulus eigentlich schlafe.
altehaus_003_f000177.wav|Waren sie auch um zwei oder drei Uhr erst zu Bett gegangen, wo sie noch Licht in seinem Zimmer und den Schatten an den niedergelassenen Gardinen konnten herüber und hinüber gehen sehen,
altehaus_003_f000178.wav|so war Schwiebus doch jedenfalls am nächsten Morgen schon vor ihnen wieder munter.
altehaus_003_f000179.wav|Wenn sie gleich mit Tagesgrauen aufstanden, lag er sicher schon im geöffneten Fenster und rauchte seine Cigarre, oder unterhielt sich mit einem großen abgerichteten Raben,
altehaus_003_f000180.wav|der in seinem Fenster einen geräumigen, aber offenen Bauer hatte – an Schlafen dachte er gar nicht.
altehaus_003_f000181.wav|Auch der Rabe gehörte mit zu der Person des todten Famulus, und die Leute im Hause versicherten, daß er das kluge Thier fast wie einen Menschen behandle und sich oft halbe Stunden lang mit ihm ordentlich unterhalte.
altehaus_003_f000182.wav|Solch ein Wesen war der Famulus Schwiebus, und es läßt sich denken, daß er dem kleinen Hellburg auf lange Zeit höchst interessanten Stoff zur Unterhaltung gab.
altehaus_003_f000183.wav|Bier- wie Kaffee-Gesellschaften beschäftigten sich im Anfange wirklich nur mit ihm und dem Doctor, der durch einige fabelhafte Curen ebenfalls einen großen Ruf erlangt hatte.
altehaus_003_f000184.wav|Es gab auch in der That bald nichts Natürliches wie Uebernatürliches mehr, das man den beiden Menschen nicht zugeschrieben hätte,
altehaus_003_f000185.wav|und eine Zeit lang machten sogar ein Paar haarsträubende Geschichten die Runde, in welche die Fremden auf das Engste verwickelt waren.
altehaus_003_f000186.wav|Nur erst als beide Charaktere so still und spießbürgerlich wie sie selber in ihrer Mitte fortlebten und sich keines von all den ausgesprengten Gerüchten bestätigte, erkaltete nach und nach die Neugierde der Nachbarn.
altehaus_003_f000187.wav|Der Reiz der Neuheit war dem Ganzen überhaupt schon genommen, und noch ehe das erste Jahr ganz verflossen war, ließ man die Beiden still und ungehindert ihre Wege gehen.
altehaus_003_f000188.wav|Man hatte sich an sie gewöhnt und sie gehörten mit zu Hellburg.
altehaus_005_f000001.wav|Kapitel 5.
altehaus_005_f000002.wav|Die Geschichte des todten Famulus.
altehaus_005_f000003.wav|Draußen im Walde wohnen die Träume – kleine, winzige, luftige Dinger, in Felsenspalten und Bergesschlucht, in hohlen Bäumen und einsamen Klüften, wie der Adler seinen Horst sucht, still und allein – aber Nachts kommen sie hervor.
altehaus_005_f000004.wav|In Scharen und Schwärmen, die der blöde Wanderer gewöhnlich für Schwaden und Nebel hält, verlassen sie Berg und Wald und suchen Schlafende.
altehaus_005_f000005.wav|Mit deren Geist plaudern sie dann und führen ihn mit sich fort in Gedankenschnelle – weit über die Welt hinaus, bis er eben so wie sie zum Traum einst wird.
altehaus_005_f000006.wav|Husch sind sie hier – husch sind sie da, und was für Schätze breiten sie da dem staunenden Blicke nicht aus in Gold und Demanten, köstlichen Speisen und Gewändern, was das Herz wünschen könnte und begehren!
altehaus_005_f000007.wav|Und Zauberstäbe haben sie, Zauberkäppchen, Tischchen decke dich und Scepter und Kronen; Flügel für den, der durch die Lüfte zu ziehen wünscht, Flossen für den Schwimmer,
altehaus_005_f000008.wav|und weit auf werfen sie die Pforten ihrer Berge, die Eingänge zu Muschelsaal und Demantenwald, dem neugierigen Schwärmer ein herzliches Willkommen entgegen rufend.
altehaus_005_f000009.wav|Nur mitnehmen darf er nichts, wenn er sie verläßt.
altehaus_005_f000010.wav|Ob eres geschenkt bekommen oder selbst genommen, unter den Händen schwindetes ihm wieder fort in Luft und Hauch.
altehaus_005_f000011.wav|Die Flügel versagen ihm den Dienst, das Wasser speit ihn aus, der Berg drängt ihn zurück, und die Erinnerung nur bleibt dem Geiste mit ihren bunten schillernden Farben – gerade wie das Bild,
altehaus_005_f000012.wav|das der Sonnenstrahl auf glatte Fläche wirft und auf ihr hält – anscheinend fest und deutlich, und doch nur wie ein Duft darüber hingehaucht.
altehaus_005_f000013.wav|Der Geist des Menschen ist frei, und kann streifen und schweifen, wohin er will, wachend oder schlafend.
altehaus_005_f000014.wav|Nicht an die Materie gebunden, sattelt er sich sein zauberschnelles Roß, den Gedanken, und fliegt damit weit über Berg und Thal, über Land und Meer.
altehaus_005_f000015.wav|Geist und Traum sind deßhalb auch wackere, tüchtige Spielgefährten – nicht so die Seele.
altehaus_005_f000016.wav|Die sitzt daheim, an den Körper gebunden, und sorgt und sinnt und grübelt und rechnet, und sehnt sich hinaus ins Freie dabei – in die Luft zu fliegen mit dem Aar, in die Tiefe des Meeres zu tauchen – wie es der Geist kann, der wilde, unruhige Gesell.
altehaus_005_f000017.wav|Umsonst – das Band, das sie an den Körper fesselt, ist wohl zerreißbar, kann aber dann nicht wieder geknüpft werden mit Menschenhänden, und aus ihrer Hülle vorzeitig gerissen, müßte sie durch das Nichts schweifen in Ewigkeit – durch das öde, entsetzliche Nichts ....
altehaus_005_f000018.wav|Er hielt schaudernd einen Augenblick inne und griff, fast wie unwillkürlich, nach dem Instrumente, ließ es aber neben sich liegen und fuhr nach kleiner Pause, wieder vollkommen ruhig, fort:
altehaus_005_f000019.wav|Draußen im Berge wächst eine Kraft – die Menschen nennen sie Gift – die ist im Stande, die Seele von dem Körper zu trennen, und keine menschliche Kunst wäre im Stande, sie zurück zu führen.
altehaus_005_f000020.wav|In der Tag- und Nachtgleiche aber, wenn die Sonne gerade über dem Aequator steht, schießt hier und da über Nacht in einzelnen Felsspalten ein dünner blutrother Halm auf und welkt und verdorrt, wenn nicht gepflückt, wie ihn der erste Sonnenstrahl bescheint.
altehaus_005_f000021.wav|Die Träume, rastlose Burschen, die herüber und hinüber streifen und alle Winkel und Ecken kennen, wissen die Plätze wohl, und wem sie gut sind, dem zeigen sie geheime Kraft und führen den Geist, der mit ihnen um ihre Spielplätze kreist, zu den geweihten Stellen.
altehaus_005_f000022.wav|In irgend einer Stadt Deutschlands – der Name, und ob sie uns nah oder fern liegt, thut nichts zur Sache, denn lange Jahre sind seitdem entschwunden – lebte einst ein junger Bursche so froh, so glücklich in den sonnigen Tag hinein,
altehaus_005_f000023.wav|so überselig in dem Genusse alles dessen, was diese Erde uns armen Sterblichen zu bieten im Stande ist, daß er – natürlich zuletzt übermüthig wurde und mehr verlangte.
altehaus_005_f000024.wav|Die Träume waren dabei seine besten Freunde, und wenn er am Tage des Glückes Horn erschöpft und sich am Abend auf sein Lager warf, freute er sich schon im Voraus auf die wilde Bahn,
altehaus_005_f000025.wav|die er mit ihnen weit hinaus ins Freie ziehen konnte – und er blieb keine Nacht daheim.
altehaus_005_f000026.wav|Aber das waren und blieben doch immer nur Träume, und die genügten ihm zuletzt nicht mehr.
altehaus_005_f000027.wav|Er wollte und verlangte Wirklichkeit und härmte und quälte sich ab, wurde traurig und niedergeschlagen, und sein alter Vater grämte sich nicht allein darüber, sondern er selber versündigte sich auch dadurch an Gott.
altehaus_005_f000028.wav|Die Träume aber, selber seelenlose Geschöpfe, wurden des mürrischen, kopfhängerischen Spielgefährten müde und sannen auf Mittel, ihn zu zerstreuen.
altehaus_005_f000029.wav|Seiner Seele Drang konnte ihnen auch nicht auf die Länge der Zeit Geheimniß bleiben; wie sie ihn deßhalb erst getrieben, sich von der lästigen Bürde zu befreien, zeigten sie ihm zuletzt die Stelle, wo der rothe Halm keimte, zur rechten Stunde.
altehaus_005_f000030.wav|Noch schrak er zurück vor dem entscheidenden Schritte, aber in der nächsten Tag- und Nachtgleiche suchte er doch und fand den Schatz,
altehaus_005_f000031.wav|der ihn zum Herrn machte über Raum und Zeit – weil er die Bande jetzt lösen und knüpfen konnte, die ihn an das Irdische fesselten, und – er pflückte den Halm.
altehaus_005_f000032.wav|Von dem Augenblick an, fuhr der Famulus fort, und strich sich mit der langen bleichen Hand über die heiße Stirn, war der sonst so lebensfrohe glückliche Mann ein anderer Mensch geworden.
altehaus_005_f000033.wav|Die wundervolle Welt um ihn her existirte nicht mehr für ihn – nicht des Himmels Blau, nicht der Erde Pracht, selbst seinen Träumen wurde er fremd, und Nächte lang saß er auf in dumpfem Brüten, in Unentschlossenheit,
altehaus_005_f000034.wav|den Schritt zu thun, zu dem es ihn gezogen und gedrängt, und der ihn jetzt in eine neue – gefürchtete Welt einführen sollte, ihn, den fremden Eindringling.
altehaus_005_f000035.wav|Der Famulus barg Stirn und Augen in beiden Händen und blieb eine ganze Zeit lang schweigend sitzen.
altehaus_005_f000036.wav|Marie wurde aber darüber ganz bestürzt, denn wie sie sich bis jetzt in das Märchen hineingedacht, sah sie den sonst so stillen, ruhigen Mann jetzt so gewaltig bewegt, als ob er von sich selbst das Furchtbarste erzähle.
altehaus_005_f000037.wav|Und konnte diese Abscheidung der Seele von dem Körper nach Willkür des Menschen denn überhaupt Wahrheit sein?
altehaus_005_f000038.wav|– Der Famulus phantasirte jedenfalls.
altehaus_005_f000039.wav|Es ist doch ein eigenthümliches Gefühl, fuhr dieser da plötzlich wieder fort, indem er in seine frühere Stellung zurückfiel und nur einen scheuen, flüchtigen Blick aus dem Fenster warf,
altehaus_005_f000040.wav|es ist doch ein eigenthümliches Gefühl – neben sich selber zu stehen und den eigenen Körper zu sehen, der bleich, kalt, todt – eine Leiche – vor uns liegt.
altehaus_005_f000041.wav|Noch wunderlicher aber ist dann das Bewußtsein unser selbst – ein Nichts und doch bewußt, ein Hauch, und bewegungs-, lebensfähig.
altehaus_005_f000042.wav|Wie der schüchterne Schatten, der sich ängstlich hinter den Körpern birgt und dem Lichte, wo es ihn treffen könnte, scheu entweicht, zittert das neue Selbst vor dem fremden All, das es umgiebt, und wagt nicht die alte Wohnung zu verlassen.
altehaus_005_f000043.wav|So zögert und zaudert es, kehrt zurück und zwingt aufs Neue sich zu dem Entschlusse, bis es den letzten Zweifel, die letzte Furcht, von sich geworfen und nun plötzlich in jubelnder,
altehaus_005_f000044.wav|jauchzender Lust frei – frei und ungehindert hinausschweift in die unendlichen Räume in nie geahnter, unbegriffener Seligkeit, durch ein ganzes Meer von Licht und Leben,
altehaus_005_f000045.wav|Doch es ist nicht möglich, das zu beschreiben.
altehaus_005_f000046.wav|Worte fehlen da, wo die Seele selbst das unermeßliche Glück nicht fassen konnte und schwindelnd zurückkehrte in den alten Bau, der ihr von da an morsch schien und lebensmatt.
altehaus_005_f000047.wav|Es ist aber bei allem dem eine gefährliche Geschichte, setzte er plötzlich mit ganz veränderter, trockener Stimme hinzu, eine ganz gefährliche Geschichte, auf solche Wanderungen zu gehen und lange auszubleiben.
altehaus_005_f000048.wav|Die Menschen, ungeduldige Wesen, die es sind, nehmen keine Rücksicht auf derlei Ferien und machen sich manchmal den Spaß und begraben den Körper indessen, wenn sie ihn finden – und das ist fatal.
altehaus_005_f000049.wav|Hiernach erklären sich auch die Fälle des dann und wann vorkommenden Lebendigbegrabenwerdens, was aber ein ganz falscher Ausdruck ist.
altehaus_005_f000050.wav|Der Körper ist in der Zeit, in der er begraben wird, keineswegs mehr lebendig, sondern wirklich nach allen Regeln und Gesetzen todt,
altehaus_005_f000051.wav|nur die noch nicht abgerufene Seele hat sich absentirt und steckt irgend wo, wohin sie nicht gehört, und wenn sie dann zurückkehrt – zu spät....
altehaus_005_f000052.wav|Wieder hielt der wunderliche Erzähler inne und stützte, während sein ganzer Körper zitterte, das Gesicht in die Hände.
altehaus_005_f000053.wav|Aber, Herr Schwiebus, sagte da schüchtern Marie, Sie erzählen ja das Alles, als ob es einem Menschen wirklich begegnen könne, als ob es Ihnen begegnet sei.
altehaus_005_f000054.wav|Das ist auch ein unheimlich schauerlicher Text zu einem Märchen, und Sie hatten uns doch eigentlich etwas Lustiges versprochen, worüber wir lachen könnten.
altehaus_005_f000055.wav|Lachen? sagte der Famulus, und aus den plötzlich wieder in tausend und tausend Falten gelegten Zügen blitzte der alte tolle Humor des Mannes vor.
altehaus_005_f000056.wav|Lachen? Sie hätten einmal hören sollen, wie der Doctor Hetzelhofer damals über die Geschichte gelacht hat.
altehaus_005_f000057.wav|Er wollte sich gar nicht wieder zufrieden geben, und die Thränen liefen ihm ordentlich über die Backen nieder – aber es war auch spaßhaft.
altehaus_005_f000058.wav|Schwiebus hat eine wunderbare Phantasie, liebe Marie, sagte Helene, Mariens Hand ergreifend und nach dem sonderbaren Manne hinüberlächelnd.
altehaus_005_f000059.wav|Mitten im einfachen Erzählen geht die manchmal mit ihm durch in voller Flucht.
altehaus_005_f000060.wav|Kehrt er dann zu der vorher begonnenen Erzählung wieder mit ruhiger, nüchterner Stimme zurück, so ist es Einem fast, als ob man das ganze tolle Zwischenspiel gerade nur geträumt hätte und jetzt wieder mit ihm selber aufgewacht sei zu wirklichem Leben.
altehaus_005_f000061.wav|Marien aber tanzten die heraufbeschworenen Bilder vor der eigenen Seele wirr durch einander.
altehaus_005_f000062.wav|Die alte Erinnerung an den früheren Traum tauchte ebenfalls wieder auf, und unwillkürlich fast bei der Behauptung, daß die Seele den Körper verlassen und zu ihm zurückkehren könne, schien es ihr ordentlich,
altehaus_005_f000063.wav|als ob ihr selber das schon geschehen und, was sie eben nur für Traum gehalten, doch jetzt am Ende Wirklichkeit gewesen wäre.
altehaus_005_f000064.wav|Schon der Zweifel daran beunruhigte sie, und sie fragte mit schüchterner Stimme:
altehaus_005_f000065.wav|Und glauben Sie denn wirklich, Herr Schwiebus, daß die Seele, unabhängig von dem Körper, und während dieser todt oder bewußtlos zurückbleibt, einen anderen Ort besuchen, andere Räume durchfliegen könne – Räume vielleicht,
altehaus_005_f000066.wav|wo sie nie im Stande wäre, mit dem Körper hinzudringen?
altehaus_005_f000067.wav|Ob ich das glaube? sagte der Famulus mit einem leichten, fast wehmüthigen Lächeln: weßhalb erzähle ich Ihnen denn jetzt die Geschichte?
altehaus_005_f000068.wav|Es giebt aber allerdings auch Fälle, wo die Seele ihrem Körper durch menschliche Kunst auf kurze Zeit entzogen wird.
altehaus_005_f000069.wav|Der Mensch hat sich dazu die Natur dienstbar gemacht und benutzt ihre Kräfte, ist aber nur im Stande, die Seele auf Stunden oder Minuten zu verdrängen, nicht förmlich zu trennen.
altehaus_005_f000070.wav|Der Körper bleibt warm, und der Geist, von dem Aether betäubt, schlummert darin fort.
altehaus_005_f000071.wav|So wäre auch meine Seele damals, als ich den Aether bekommen, rief Marie schnell und fast erschreckt, wirklich in dem alten Hause gewesen – hätte wirklich alles das erlebt,
altehaus_005_f000072.wav|was mir die Anderen sagten, daß ich es nur geträumt, und jene Wesen beständen in den alten Räumen?
altehaus_005_f000073.wav|Der Famulus zuckte die Achseln und warf wieder einen scheuen Blick nach dem alten Hause hinüber; dann aber nach kurzer Pause, in der er die Lippen fest zusammengebissen und sich die Hände gerieben hatte, sagte er trocken, fast mürrisch:
altehaus_005_f000074.wav|Ich bin der Famulus Schwiebus, und was sie da drüben treiben, geht mich nichts an.
altehaus_005_f000075.wav|Ich weiß auch nichts davon, und wenn sie mich wirklich einlüden, weiß ich auch noch nicht einmal, ob ich hinüber ginge.
altehaus_005_f000076.wav|Sie sollen uns nicht zu fürchten machen, Schwiebus! rief Helene, der es nicht entging, welchen peinlichen Eindruck die geheimnißvollen Worte auf Mariens Reizbarkeit machten.
altehaus_005_f000077.wav|Lassen Sie den häßlichen Scherz und erzählen Sie uns lieber Ihre Geschichte.
altehaus_005_f000078.wav|Der Famulus nahm die Geige wieder auf und fuhr ein Paar Mal in grellen, scharfen Strichen mit dem Bogen über die Saiten.
altehaus_005_f000079.wav|Als ob das aber nicht recht zu den Gedanken passe, die ihm jetzt Brust und Hirn durchzogen, legte er sie wieder aus ihren alten Platz,
altehaus_005_f000080.wav|faltete seine Hände über dem rechten Knie, schloß die Augen, um ganz abgeschieden von der Außenwelt zu sein, und begann aufs Neue.
altehaus_005_f000081.wav|Es war ein wundervoller, freundlicher Abend, an dem der schon vorerwähnte junge Mann sich seine Lieblingsstelle, ein tief verstecktes, schattiges, fast unzugängliches Plätzchen tief in einer Waldesschlucht aufsuchte,
altehaus_005_f000082.wav|um seinen Körper dort zurück zu lassen, während die Seele wieder hinausschweifte in die Weite.
altehaus_005_f000083.wav|Es sollte das letzte Mal sein, daß er den kühnen Schritt wagte; aber sein Herz hatte ihm dieses Mal noch einen Streich gespielt und ließ ihn nicht ruhen noch rasten.
altehaus_005_f000084.wav|Ein wunderliebliches Frauenbild, das er in früheren Jahren kennen und lieben gelernt und dessen Spur er dann verloren, wollte er nämlich wieder aufsuchen, ihr Herz, von keinem Körper behindert, erlauschen, und war sie ihm wirklich hold, dann...
altehaus_005_f000085.wav|Ja, dann wollte er ganz ernst und ehrbar zu ihr gehen und bei ihrer Frau Mutter um ihre Hand anhalten.
altehaus_005_f000086.wav|Er war reich, jung, schön, drei sehr gute Empfehlungskarten, und zweifelte deßhalb auch gar nicht an einem günstigem Erfolg.
altehaus_005_f000087.wav|Seine damalige Reise oder der Zug seiner Seele, wie wir es besser nennen könnten, geht die Erzählung hier nichts weiter an.
altehaus_005_f000088.wav|Aber die Seele muß sich vortrefflich amüsirt haben, denn sie blieb länger aus, als sie im Anfange beabsichtigt, und als sie endlich zurückkehrte, als sie voll glühender Hoffnung den Körper wieder beleben wollte,
altehaus_005_f000089.wav|den sie jetzt zu Glück und Liebe führen konnte – war er nicht mehr da – die Stelle leer und öde und keine Spur von dem entführten aufzufinden.
altehaus_005_f000090.wav|Die Seele befand sich damals in einer äußerst unangenehmen Situation, fuhr der Famulus nach kleiner Pause, sich langsam dabei die Hände reibend, fort.
altehaus_005_f000091.wav|Die Damen haben ja wohl schon einmal etwas von Seelenangst gehört – ein Zustand, wo die Seele vogelfrei, ihrer Qual und Angst Preis gegeben ist.
altehaus_005_f000092.wav|Die Strafen der Verdammten müssen ungefähr Kinderspiel dagegen gewesen sein.
altehaus_005_f000093.wav|Die Situation war auch wirklich eigenthümlich genug.
altehaus_005_f000094.wav|Daß einem Körper die Seele abhanden kommt, fällt alle Tage vor, aber umgekehrt – davon können sich nicht alle Menschen eine bestimmte Idee machen.
altehaus_005_f000095.wav|Hahahaha! lachte Helene, der Gedanke ist wirklich zu komisch.
altehaus_005_f000096.wav|Der Famulus blickte rasch und scharf nach Helene hinüber, aber er theilte die Fröhlichkeit nicht, wenn nicht das Zucken seiner Lippen vielleicht ein verstecktes Lachen war.
altehaus_005_f000097.wav|Und wo fand jene unglückliche Seele den Körper wieder? fragte Marie.
altehaus_005_f000098.wav|Das Ganze konnte ja doch nichts Anderes als ein toll erfundenes Märchen sein, und dennoch schoß ihr ein eigenes, schmerzhaftes Gefühl dabei durch die Brust, dem sie nicht Ursache zu geben wußte.
altehaus_005_f000099.wav|Wo sie den Körper wieder fand? sagte der Famulus, indem er die Augenbrauen hoch in die Höhe zog und den Mund auf seine gewöhnliche, eigenthümliche Art dazu spitzte – wo?
altehaus_005_f000100.wav|– bei dem Herrn Doctor Peregrinus Hetzelhofer – aber wie!
altehaus_005_f000101.wav|Hihihihi – es sah ordentlich komisch aus, wie der Kopf oben in einer weißen, noch offenen Glasflasche stand und Arme und Beine, theils schon präparirt,
altehaus_005_f000102.wav|theils noch des Scalpells gewärtig, in Kasten oder auf den Tischen umher lagen, und der Doctor dazwischen saß, sein Werk mit augenscheinlicher Zufriedenheit betrachtend.
altehaus_005_f000103.wav|Ach, Schwiebus, das ist ja eine schreckliche Geschichte!
altehaus_005_f000104.wav|rief Helene, zusammenschaudernd, indem sie von ihrem Stuhl emporsprang.
altehaus_005_f000105.wav|Sie versprachen uns etwas Lustiges zu erzählen und nicht solche Schreckens-Geschichte aus des Bruders Zimmer.
altehaus_005_f000106.wav|Was für Freude Sie nur darin suchen, solche schauerliche Dinge zu erfinden!
altehaus_005_f000107.wav|Erfinden?
altehaus_005_f000108.wav|wiederholte der Famulus– hm – wessen Kopf steht denn da, gleich links neben dem Mittelfenster, auf dem langen Glasschrank, in dem das Gerippe des Raubmörders aufgestellt ist?
altehaus_005_f000109.wav|Aber das wollen wir ja gar nicht wissen, wehrte Helene ab.
altehaus_005_f000110.wav|Es giebt Unglück und Elend genug in der Welt und in unserer unmittelbaren Nähe, weßhalb daher das Schrecklichste von Allem zur Unterhaltung heraussuchen?
altehaus_005_f000111.wav|Von sich selber sollten Sie erzählen und haben das auch versprochen.
altehaus_005_f000112.wav|Erzählen sollen Sie, wie Sie mit dem Bruder bekannt geworden, nicht aber von einem anderen unglückseligen Menschenkinde, das seinen Körper ausgezogen hatte wie einen unbequemen Rock, den man ihm dann, während es spazieren gegangen, gestohlen.
altehaus_005_f000113.wav|Darauf läuft doch der ganze entsetzliche Scherz hinaus.
altehaus_005_f000114.wav|Sobald Sie das einen Scherz nennen, sagte Schwiebus, wenn man von seinem eigenen in Spiritus gesetzten Kopfe spricht, so haben Sie Recht.
altehaus_005_f000115.wav|Aber Sie waren doch nicht jener schöne, junge, reiche Mann! rief Helene, von der Idee erfaßt, wieder lachend.
altehaus_005_f000116.wav|Allerdings war ich der, flüsterte rasch und leise der Famulus, und der scheue Blick, den er dabei im Zimmer umherwarf, der ängstliche Ausdruck in seinen Zügen hatte etwas gar so Wildes und Unheimliches.
altehaus_005_f000117.wav|Selbst Helene wagte nicht zu lachen und schwieg erschrocken still; denn zum ersten Male stieg jetzt in ihr der Gedanke auf, daß der wunderliche Famulus, an dessen Eigenthümlichkeiten sie sich fast gewöhnt,
altehaus_005_f000118.wav|doch am Ende im Kopfe irr sein könne, jedenfalls seine fixen tollen Ideen habe, die sich in seinem Hirn so festgesetzt, bis er sie selber glaubte.
altehaus_005_f000119.wav|Schwiebus indessen, der die Gegenwart der beiden Mädchen fast ganz vergessen zu haben schien und, den Blick starr in die Ecke des Zimmers geheftet, ganz seinen Erinnerungen oder Phantasien hingegeben blieb, fuhr mit vollkommen ruhiger Stimme fort:
altehaus_005_f000120.wav|Meinen Kopf nahm ich natürlich gleich wieder in Besitz, und der Doctor erschrak allerdings etwas, als ich ihn von dem Schranke aus anredete und meinen verstümmelten Körper von ihm zurück verlangte.
altehaus_005_f000121.wav|Er nahm die Sache aber doch viel kaltblütiger, als ich im Anfang erwartet hatte, ja, wollte sich sogar todt lachen, als ich mit meinem Bericht zu Ende war.
altehaus_005_f000122.wav|Zuletzt versicherte er mir jedoch, daß es ihm allerdings ungemein leid thue, mich in eine so unangenehme Lage versetzt zu haben, daß er indessen wohl Glieder von einander trennen könne, jedoch nicht verstehe, sie wieder zusammen zu setzen.
altehaus_005_f000123.wav|Wenn ich also nicht so herumgehen wolle – und er gab zu, daß die Situation viel Unbequemes haben müsse – so wolle er mir einen anderen Körper überlassen, den er gerade bekommen habe, und in den ich allenfalls, wenn ich mich ein wenig strecke, passen werde.
altehaus_005_f000124.wav|Ich möchte nicht gern weitläufig sein, fuhr der Famulus jetzt nach kleiner Pause in vollkommen gleichgültigem, ruhig erzählendem Tone fort,
altehaus_005_f000125.wav|und will deßhalb die dazwischen liegenden Debatten und praktischen Versuche einer solchen unnatürlichen Uebersiedelung, wie die Bedingungen, denen ich mich dabei unterwerfen mußte, überspringen.
altehaus_005_f000126.wav|Ebenfalls gehört nicht hieher, wie ich längere Zeit genöthigt war, mich in der Studirstube des Doctors aufzuhalten,
altehaus_005_f000127.wav|und dort nicht allein viel lernte, sondern auch zu gleicher Zeit – viel sah – mehr vielleicht, als uns Beiden gut gewesen wäre, wenn wir uns wieder hätten trennen sollen.
altehaus_005_f000128.wav|Ich bekam also die jetzigen Gliedmaßen, und wenn ich auch, was das Aeußere betraf, einen sehr schlechten Tausch gemacht, so habe ich mich doch nun mit der Zeit in meine neue Schale eingewöhnt.
altehaus_005_f000129.wav|Aber, guter Schwiebus, sagte Helene, während Marie still und schweigend dem Ganzen zugehört – wie können Sie sich nur solche tolle unglückliche Gedanken in den Kopf setzen!
altehaus_005_f000130.wav|Das thue ich ja gar nicht, mein verehrtes Fräulein, erwiderte ihr freundlich der Famulus.
altehaus_005_f000131.wav|Ich nahm die Sache ungemein leicht, und nur zwei Mal – in zwei Fällen – war ich – war ich ein klein wenig in Verzweiflung – aber auch nur ein ganz klein wenig.
altehaus_005_f000132.wav|Das erste Mal, wie ich nach jener Stadt zurückkam, in der ich – Sie brauchen mich deßhalb nicht auszulachen, meine Damen, denn es war nur eine Schwäche, die ich jetzt gern eingestehe und auch vollkommen überwunden zu haben glaube.
altehaus_005_f000133.wav|Nach jener Stadt also, in der ich jenes weibliche Wesen wiedergefunden und dann auf so fatale Weise verloren hatte.
altehaus_005_f000134.wav|Ich vergaß da meinen neuen Körper und wußte nicht gleich, weßhalb sie so entsetzlich an zu lachen fing, als ich ihr, möglicher Weise etwas ungeschickt, zu Füßen fiel.
altehaus_005_f000135.wav|Es war gut, daß mir ein gegenüberstehender Spiegel in dem Augenblick meine Gestalt zeigte, und mit einiger Geistesgegenwart wickelte ich mich noch ziemlich gut aus der Affaire heraus.
altehaus_005_f000136.wav|Ich gelangte wenigstens wieder auf die Straße, ohne die Hülfsleistung der durch einen Klingelzug herbeigerufenen Dienerschaft in Anspruch genommen zu haben.
altehaus_005_f000137.wav|Der zweite Fall war ganz anderer und, eigentlich könnte man sagen, entgegengesetzter Art; denn eine alte würdige Frau fiel mir plötzlich auf der Straße um den Hals und nannte mich unter Freudenthränen ihren,
altehaus_005_f000138.wav|dem Grabe wieder erstandenen und ihr vom lieben Herrgott zurückgegebenen Sohn.
altehaus_005_f000139.wav|Glücklicher Weise rührte sie vor Freude gleich auf der Stelle der Schlag, und ich hatte die Beruhigung, sie den dritten Tag selber auf den Kirchhof begleiten zu können.
altehaus_005_f000140.wav|Uebrigens bin ich mit meinem jetzigen Körper vollkommen zufrieden.
altehaus_005_f000141.wav|Er spielt leidlich die Violine, stopft vortrefflich Vögel aus, ist so weit gesund, und außerdem auch noch ungemein geschickt in allerlei anderen kleinen Arbeiten, von denen meine Seele früher keine Ahnung hatte.
altehaus_005_f000142.wav|So hoffe ich denn auch, daß wir uns noch eine Reihe von Jahren mit einander vertragen werden.
altehaus_005_f000143.wav|Sie sind ein wunderlicher Kauz, Schwiebus, sagte Helene kopfschüttelnd und doch auch wieder lächelnd.
altehaus_005_f000144.wav|Manchmal wird man wahrhaftig ganz irr an Ihnen und weiß gar nicht, ob Sie Scherz oder Ernst machen.
altehaus_005_f000145.wav|Wenn Sie sich nur nicht einen gar so entsetzlichen Stoff zu Ihren Erzählungen wählten.
altehaus_005_f000146.wav|Man begreift gar nicht, welch Vergnügen Sie daran finden.
altehaus_005_f000147.wav|Und dann können Sie wieder so lustig, so wirklich komisch sein.
altehaus_005_f000148.wav|Ich möchte nur wissen, ob hinter dem, was Sie von Traum und Seele äußerten, ein tieferer Sinn noch liegt, sagte schüchtern Marie.
altehaus_005_f000149.wav|Es freut mich, daß Sie sich dabei amüsirt haben, meinte der Famulus, mit dem früheren trockenen ausdruckslosen Gesicht, ohne auf die letzte Frage weiter einzugehen.
altehaus_005_f000150.wav|Helene war übrigens jetzt vollkommen darüber beruhigt, daß der Famulus nur wirklich einen Scherz gemacht und keineswegs selber den Unsinn glaube, also auch nicht geistesverwirrt sei.
altehaus_005_f000151.wav|Darauf also eingehend, rief sie lachend: Das müssen Sie uns aber noch sagen, Schwiebus, wer eigentlich die junge schöne Dame war, vor der Sie auf die Kniee gefallen und die Sie nachher so unfreundlich aufgenommen hat.
altehaus_005_f000152.wav|Nicht wahr, Sie machen uns zu Vertrauten, denn ich fange an, Verdacht zu schöpfen, daß der Theil der Geschichte wirklich passirt sein könnte.
altehaus_005_f000153.wav|Und was würde Ihnen das helfen? fragte der Famulus ruhig.
altehaus_005_f000154.wav|Nun, ich würde suchen einen neuen Anknüpfungspunct für Sie zu finden.
altehaus_005_f000155.wav|Wenn ich ihr nun die ganze Sache aus einander setzte, wie sie wirklich ist, und Sie ihr dann noch einmal vorführte.
altehaus_005_f000156.wav|Sollte ich mich noch einmal lächerlich machen? fragte der Famulus leise, aber es lag eine so bittere, tiefe Wehmuth in dem Tone, daß die Mädchen wirklich bestürzt zu ihm aufsahen.
altehaus_005_f000157.wav|Schwiebus jedoch richtete sich von seinem Stuhl empor, und sein Instrument aufgreifend, setzte er lächelnd hinzu: Beruhigen Sie sich übrigens darüber, meine Damen, die Sache ist schon sehr lange her,
altehaus_005_f000158.wav|und die junge Dame alt und grau geworden und gestorben und begraben.
altehaus_005_f000159.wav|Es war Ihre Großmutter, Fräulein Helene.
altehaus_005_f000160.wav|Meine Großmutter, Schwiebus?
altehaus_005_f000161.wav|Draußen klingelte es in diesem Augenblick an der Vorsaalthür, und der Famulus sagte freundlich: Fräulein Marie wird wahrscheinlich abgeholt werden, wünsche Ihnen angenehme Ruhe, meine Damen,
altehaus_005_f000162.wav|und mit tiefer Verbeugung gegen die Mädchen verließ er rasch das Zimmer, um in seine eigene Stube zurück zu kehren.
altehaus_005_f000163.wav|Marie wurde in der That nach Hause gerufen, und Helene blieb allein in der Stube zurück.
altehaus_005_f000164.wav|Sie nahm ein Buch, sich zu zerstreuen, es war noch zu früh, schlafen zu gehen – aber sie konnte ihre Gedanken nicht dazu sammeln.
altehaus_005_f000165.wav|Sie setzte sich anes Clavier – aber die wehmüthigen Weisen, die ihren Fingern entquollen, stimmten sie eher noch trüber.
altehaus_005_f000166.wav|Sie ging im Zimmer auf und ab und blieb einmal selbst mit einem leisen Angstschrei auf den Lippen am Fenster stehen, denn sie hätte in dem Augenblick darauf schwören wollen,
altehaus_005_f000167.wav|daß sie einen Lichtstrahl zwischen den Gardinen des gegenüber liegenden alten Hauses gesehen.
altehaus_005_f000168.wav|Wie sie den Blick aber fester und forschend darauf heftete, fand sie, daß es nur der Wiederschein eines Sternes gewesen, der gegen die matten und schon lange grün angelaufenen runden Glasscheiben des alten Fensters seinen Strahl geworfen.
altehaus_005_f000169.wav|Es ist auch recht häßlich von dem alten Schwiebus, murmelte sie leise vor sich hin, daß er es ordentlich darauf anlegt, solche grausliche haarsträubende Geschichten zu erzählen.
altehaus_005_f000170.wav|Was er nur dabei hat? ich will ihn aber auch nicht ein einziges Mal wieder darum bitten.
altehaus_005_f000171.wav|Er soll seine Abscheulichkeiten für sich behalten.
altehaus_005_f000172.wav|Sie war ordentlich böse auf den Famulus geworden und ärgerte sich dabei über sich selber, daß sie die albernen Märchen nicht gleich wieder vergessen konnte und sich wider ihren Willen so von ihnen aufregen ließ.
altehaus_005_f000173.wav|Trotz der frühen Stunde beschloß sie auch zu Bett zu gehen, sah noch einmal, wie es einer sorgsamen Hausfrau zukommt, nach allen Schränken und Thüren, und ging dann den schmalen Gang, an des Doctors Zimmer vorüber, ihrem eigenen Schlafzimmer zu.
altehaus_005_f000174.wav|Aber warum schauderte sie unwillkürlich zusammen, als sie an der verschlossenen Thür des Studirzimmers vorüber schlüpfte?
altehaus_005_f000175.wav|Schwiebuse tolle Erzählung von dem abgeschnittenen Kopf hatte ihr doch die Nerven erregt.
altehaus_005_f000176.wav|Sie fürchtete sich.
altehaus_005_f000177.wav|Unsinn! murmelte sie leise und ärgerlich vor sich hin, indem sie stehen blieb und wie herausfordernd nach der Thür sah; wie kann ein vernünftiger Mensch auch nur für einen Augenblick solchen tollen Gedanken Raum geben!
altehaus_005_f000178.wav|Wenn ich auch die häßlichen und schrecklichen Sachen da drinnen nicht sehen mag, fürchte ich mich doch auch nicht davor, und wenn ich meinen Willen darauf setze ... Sie hob den rechten Arm und krümmte den Finger, als ob sie anklopfen wolle;
altehaus_005_f000179.wav|aber wie Fieberfrost rieselte es ihr den Nacken hinunter, und sie floh raschen Schrittes in ihre Kammer, deren Thür sie hinter sich verschloß.
altehaus_005_f000180.wav|Ueber den Gang aber tönten jetzt, von der anderen Seite her, aus dem Zimmer des Famulus der Violine Töne weich und schmelzend, wie aus tief bewegter Brust – und dann wieder stürmisch wild und klagend, wie trotzig gegen das ankämpfend, was ihm am Herzen nagte.
altehaus_005_f000181.wav|Helene hatte ihn so noch nie spielen hören, und war sie im Anfang auch wirklich böse auf ihn gewesen, seiner gräßlichen, abscheulichen Geschichten wegen,
altehaus_005_f000182.wav|so überkam sie bei diesen weichen, wehmuthvollen Klängen doch auch wieder ein eigenthümlicher stiller Schmerz, dessen Ursache sie nicht ergründen konnte.
altehaus_005_f000183.wav|Sie barg ihr Antlitz in den Kissen, und erst der Schlaf trocknete ihr leise die Thränen von den Augen.
altehaus_007_1_f000001.wav|Kapitel 7 teil 1.
altehaus_007_1_f000002.wav|Die Conferenz der Erben des Quetzlinbergereschen Hauses hatte übrigens auch noch viele andere Fremde nach Hellburg gezogen, und ganz besonders sollte Helene, des Doctor Hetzelhofer Schwester, mit einem Gaste überrascht, ja, förmlich überrumpelt werden.
altehaus_007_1_f000003.wav|Ohne ihr nämlich vorher auch nur eine Sylbe davon zu sagen, hatte der Doctor am Abend vor der Conferenz einen fremden Herrn mit nach Hause gebracht,
altehaus_007_1_f000004.wav|der mit Sack und Pack eintraf und in das leerstehende Fremdenstübchen ohne die geringste weitere Vorbereitung untergebracht wurde.
altehaus_007_1_f000005.wav|Ja, das Vorhandensein desselben erfuhr Helene wirklich erst am nächsten Morgen beim Frühstück, wo er ihr als Doctor Quetzlinberger aus Berlin vorgestellt wurde.
altehaus_007_1_f000006.wav|Doctor Quetzlinberger, ein weitläufiger Verwandter des alten Testators, war ein ältlicher, sehr hagerer und sehr langer Mann, mit weißen Haaren und einer blauen Brille mit Seitengläsern, die Züge scharf und hart geschnitten,
altehaus_007_1_f000007.wav|die Nase lang, dünn und gebogen, mit einer kleinen Warze oben auf dem Rücken derselben, von der Natur gleichsam zum Tragen und Halten der Brille von vorn herein bestimmt.
altehaus_007_1_f000008.wav|Sein ganzes Aeußeres machte übrigens beim ersten Anblick einen keineswegs angenehmen Eindruck, und nicht liebenswürdiger wurde er, wenn er in seinen kurz abgestoßenen heiseren Tönen sprach.
altehaus_007_1_f000009.wav|Fast ununterbrochen benutzte er dabei eine starke silberne Schnupftabaks-Dose, die er in der linken Brusttasche trug,
altehaus_007_1_f000010.wav|und seine übrigen Taschen schienen sämmtlich theils mit alten zusammengefalteten Papieren, theils mit weißleinenen, oft schon längere Zeit gebrauchten Taschentüchern gefüllt.
altehaus_007_1_f000011.wav|Ueberhaupt gehörte Reinlichkeit nicht zu seinen hervorragenden Eigenschaften.
altehaus_007_1_f000012.wav|Die Erbschaft mit ihren zu ordnenden Geschäften schien jetzt indeß seine ganze geistige Thätigkeit in Anspruch zu nehmen.
altehaus_007_1_f000013.wav|Schon zum Kaffeetische brachte er ein großes Paket Acten und Briefe mit, in denen er, ehe Doctor Hetzelhofer das Zimmer betrat, wühlte und las, und Helene, die auf ihn zuging und ihn als Hausfrau in ihrer kleinen Wirthschaft begrüßte,
altehaus_007_1_f000014.wav|beachtete er gar nicht weiter, als ihr höchstens einen flüchtigen guten Morgen zu bieten.
altehaus_007_1_f000015.wav|Selbst bei des Doctors Eintritt, der ihr auf dem Fuße folgte, ließ er sich nicht im Mindesten in seiner Beschäftigung stören, und theilte seine Zeit so gleichmäßig zwischen Lesen, Schnupfen und Kaffeetrinken, daß wenig für seine Umgebung übrig blieb.
altehaus_007_1_f000016.wav|Doctor Hetzelhofer selber war eine eigenthümliche Persönlichkeit, die ich dem Leser jedenfalls mit ein Paar Worten vorführen muß.
altehaus_007_1_f000017.wav|Gerade das Gegentheil von seinem langen hageren Gaste, war er kurz und dick, mit einem Kugelkopf und rother, höchst belebter Gesichtsfarbe.
altehaus_007_1_f000018.wav|Der Ausdruck seiner Züge würde auch, wie das meist dicken Leuten eigen ist, etwas Gutmüthiges gehabt haben, hätten nicht die kleinen, grauen, rastlosen Augen das wieder Lügen gestraft.
altehaus_007_1_f000019.wav|Unter den dünnen, kaum sichtbaren hellblonden Brauen schossen sie ihre Blicke scharf und stechend vor, und hafteten nie an dem Blicke dessen, mit dem ihr Eigenthümer gerade sprach, sondern schienen stets wie scheu und ungeduldig an ihm herum zu suchen.
altehaus_007_1_f000020.wav|Der Doctor war übrigens keineswegs redselig und warf das Wenige, was er sprach, rasch und polternd, nicht selten aber auch mit einer eigenen Art von trockenem, fast boshaftem Humor hinaus.
altehaus_007_1_f000021.wav|Selbst ein heiseres, kurzes, plötzlich vorbrechendes, aber auch eben so rasch abgestoßenes Lachen konnte nicht dazu dienen, das Fatale solchen Wesens zu mildern, und so groß sein Ruf als Arzt,
altehaus_007_1_f000022.wav|besonders als Operateur war, so froh waren seine Patienten gewöhnlich, wenn sie seiner Gegenwart enthoben wurden.
altehaus_007_1_f000023.wav|Hehehe! sagte er, als er das Zimmer betrat, und den Gast in seinen Papieren beschäftigt, mit der linken Hand die Dose, mit der rechten die Kaffeetasse haltend fand – schon so fleißig, Alterchen?
altehaus_007_1_f000024.wav|– guten Morgen, Helene! nun?
altehaus_007_1_f000025.wav|– habe Dir da einen Gast über Nacht gebracht, der uns für ein Paar Tage die Ehre anthun wird, mit uns fürlieb zu nehmen – Doctor Quetzlinberger aus Berlin, müssen ihm sein Zimmer über Nacht ein Bißchen behaglicher einrichten.
altehaus_007_1_f000026.wav|Nun, wie hast Du geschlafen, Quetzlinberger?
altehaus_007_1_f000027.wav|Schlecht! brummte dieser, der zuerst über die blauen Gläser weg nach dem Eintretenden hinüber gesehen und ein kaum hörbares guten Morgen in die Halsbinde, in der sein Kinn wühlte, hinein gemurmelt hatte.
altehaus_007_1_f000028.wav|Ja, lieber Gott, sagte bedauernd Helene, das ist auch kein Wunder.
altehaus_007_1_f000029.wav|Es war ja auch gar nichts vorgerichtet, das Bett nicht aufgeschüttelt, das Zimmer nicht ausgelüftet und gewärmt.
altehaus_007_1_f000030.wav|Bah, Unsinn! brummte Doctor Quetzlinberger sehr ungenirt dazwischen, und schwankte einen Augenblick zwischen Kaffee und Prise, entschied sich aber doch für die letztere, war Alles vortrefflich – schlafe nie im warmen Zimmer, Betten eher zu weich als zu hart.
altehaus_007_1_f000031.wav|Das verdammte Fiedelstreichen die ganze Nacht durch hat mich nur nicht schlafen lassen.
altehaus_007_1_f000032.wav|Wäre das mein Miethsmann, so setzte ich ihn auf die Straße, mitten im Monat.
altehaus_007_1_f000033.wav|Hehehe – ist mein Famulus, lachte der Doctor; wäre nicht übel, wenn ich mir den auf die Straße setzen wollte.
altehaus_007_1_f000034.wav|Das Violinspielen ist die einzige schwache Seite, die er hat.
altehaus_007_1_f000035.wav|Wäre mir stark genug, brummte der Fremde und vertiefte sich wieder in seine Papiere, als ob er das Gespräch abzubrechen wünsche.
altehaus_007_1_f000036.wav|Wenn es Sie genirt, sagte da Helene, so werde ich ihn heute bitten, daß er es unterläßt.
altehaus_007_1_f000037.wav|Schwiebus ist sehr gefällig, und es wird ihm unendlich leid thun, wenn er erfährt, daß er Jemandes Nachtruhe gestört hat.
altehaus_007_1_f000038.wav|Schwiebus? sagte der Fremde, durch einen ordentlichen Wald von Augenbrauen oder Borsten wieder über die Brille nach dem Doctor hinauf sehend – heißt Dein Famulus Schwiebus?
altehaus_007_1_f000039.wav|Ja, kennst Du ihn? fragte dieser rasch.
altehaus_007_1_f000040.wav|In den alten Acten hier spielt ja ein Schwiebus die Hauptrolle – aber der ist todt!
altehaus_007_1_f000041.wav|Nun, dann istes dieser nicht! lachte der Doctor, und Herr Quetzlinberger, als ob damit die Sache erledigt sei, brütete wieder über den alten, vergilbten, kaum noch leserlichen Schriften.
altehaus_007_1_f000042.wav|Helene hatte in ihrem ganzen Leben keinen so wunderlichen Mann gesehen.
altehaus_007_1_f000043.wav|Damit war das Gespräch für jetzt abgebrochen.
altehaus_007_1_f000044.wav|Der Gast ging auch bald darauf in sein Zimmer, das er von da an nicht wieder verließ.
altehaus_007_1_f000045.wav|Selbst das Mittagessen ließ er sich, sehr zu Helenens Aerger, auf die Stube bringen, wo er sich in den alten Acten und Papieren vergraben hatte und nur manchmal kurze Conferenzen mit dem Doctor selber hielt, bis der zur Versammlung bestimmte Morgen anbrach.
altehaus_007_1_f000046.wav|Die Nacht vorher arbeitete er durch.
altehaus_007_1_f000047.wav|Morgens brachte ihm Helene selber den Kaffee, aber er erwiderte nicht einmal ihren freundlichen Gruß, und schien so vertieft in sein Nachdenken und so eingehüllt in eine Wolke von blauem Tabaksqualm,
altehaus_007_1_f000048.wav|daß er selbst nicht hörte, wie etwa eine halbe Stunde später wieder leise an die Thür geklopft und diese dann, als kein antwortendes und einladendes Herein ertönte, langsam geöffnet wurde.
altehaus_007_1_f000049.wav|Es war Schwiebus, der, mit dem wunderlichen Manne bis jetzt noch nicht ein einziges Mal zusammen gekommen, ihn jetzt in einem Auftrage des Doctor Hetzelhofer aufzusuchen hatte.
altehaus_007_1_f000050.wav|Wie er übrigens das rauchgefüllte Zimmer betrat und durch den Qualm die hagere, in einander gedrückte Gestalt des Fremden entdeckte, blieb er einen Augenblick an der Thür stehen und beobachtete mit leisem Kopfschütteln den Fremden.
altehaus_007_1_f000051.wav|Der Mann war ihm in mancher Hinsicht interessant.
altehaus_007_1_f000052.wav|Erstlich hieß er Quetzlinberger, und Helene hatte bis jetzt noch stets beobachtet, daß der Name einen besonderen Eindruck auf den Famulus ausübe.
altehaus_007_1_f000053.wav|Dann aber hatte er sich, gleich als erstes Entree in das Haus, sein Violinspielen verbitten lassen.
altehaus_007_1_f000054.wav|Schwiebus betrachtete diese Sache rein vom musikalischen Standpunct aus, und wenn irgend eine Saite seines Herzens empfindlich genannt werden konnte, so war es seine Fertigkeit auf dem Instrumente.
altehaus_007_1_f000055.wav|Mit einer wahren Angst hatte er deßhalb auch das Zimmer des Fremden betreten.
altehaus_007_1_f000056.wav|Er fürchtete einen scharfen Kunstkenner in ihm zu finden, dessen Ohr durch die Schwächen seines Spiels beleidigt worden.
altehaus_007_1_f000057.wav|Darüber beruhigte ihn aber bald das Aeußere des ihm gegenüber sitzenden Fremden.
altehaus_007_1_f000058.wav|Der Mann sah nicht so aus, als ob er sich für die Kunst begeistern könne, und auf seiner Stirn standen, wenn etwas, Zahlen und Buchstaben, aber wahrlich keine Noten geschrieben.
altehaus_007_1_f000059.wav|Auch gab es wohl kaum etwas Unharmonischeres auf der weiten Gotteswelt, als die in sich zusammengedrückte Gestalt mit den vorstehenden Backenknochen, den grauen borstigen Augenbrauen und dem schmutzigen verschossenen Schlafrock,
altehaus_007_1_f000060.wav|und ein leises, fast mitleidiges Lächeln stahl sich bei dem Anblick über die fatalen Züge des Famulus.
altehaus_007_1_f000061.wav|Die Thürklinke, die er bis dahin noch immer festgehalten, ließ er jetzt los, rieb vorsichtig seine Hände in der gewohnten Art zusammen und trat dann mit völlig geräuschlosen Schritten zu dem Tische, an dem der Fremde über seinen Schriften brütete.
altehaus_007_1_f000062.wav|Hier stützte er beide Arme auf, bog sich ein wenig nach vorn und sagte mit seiner freundlichsten, aber darum nicht weniger heiseren Stimme und scharfer Betonung des letzten Wortes:  Herr Doctor Quetzlinberger!
altehaus_007_1_f000063.wav|Ha! sagte der Doctor, und rasch und fast etwas erschreckt emporfahrend schaute er erstaunt in die dicht zu ihm niedergebogenen Züge des Famulus, der dem Blicke fest und ruhig begegnete.
altehaus_007_1_f000064.wav|Wer zum Henker sind Sie – was wollen Sie, und wo kommen Sie überhaupt auf einmal her?
altehaus_007_1_f000065.wav|Durch die Thür, erwiderte der Famulus ruhig, die letzte Frage zuerst beantwortend, ferner im Auftrag des Doctor Hetzelhofer, ihn zu entschuldigen, daß ihn plötzliche Geschäfte auf eine oder zwei Stunden abgerufen hätten.
altehaus_007_1_f000066.wav|Drittens bin ich der Famulus Schwiebus!
altehaus_007_1_f000067.wav|Schwiebus? rief der Fremde und sprang mit einem Satz von seinem Stuhle auf, Schwie – bus!
altehaus_007_1_f000068.wav|setzte er gleich darauf langsamer und ruhiger hinzu, hm – das ist merkwürdig – hm – sonderbares Zusammentreffen – Schwiebus, doch ein ganz eigenthümlicher Name, und kommt nicht häufig vor.
altehaus_007_1_f000069.wav|Aber der Schwiebus ist todt!
altehaus_007_1_f000070.wav|So? sagte der Famulus bedauernd – thut mir unendlich leid.
altehaus_007_1_f000071.wav|Haben Sie das Vergnügen gehabt, ihn zu kennen?
altehaus_007_1_f000072.wav|Vergnügen gehabt, ihn zu kennen? wiederholte der Doctor, erstaunt über das ernsthafte Gesicht, das der Famulus bei der Frage zog.
altehaus_007_1_f000073.wav|– Woher wissen Sie überhaupt, daß es ein Vergnügen gewesen wäre?
altehaus_007_1_f000074.wav|Hm, sagte der Famulus, sich langsam das Kinn streichend, ohne jedoch den Blick auch nur einen Moment von dem Doctor zu verwenden.
altehaus_007_1_f000075.wav|Wie alt sind Sie? fragte dieser jetzt, in einen neuen Gedankengang gerathend, während er die vor ihm stehende Gestalt scharf und prüfend mit den Augen maß.
altehaus_007_1_f000076.wav|Wie alt? wiederholte Schwiebus, und ein leises, fast unheimliches Lächeln stahl sich über seine Züge – wie alt?
altehaus_007_1_f000077.wav|– wäre schwer zu bestimmen – habe meinen Taufschein und meine Backenzähne verloren.
altehaus_007_1_f000078.wav|Und was war Ihr Vater?
altehaus_007_1_f000079.wav|Mein Vater? fragte der Famulus rasch, oh, Sie meinen den alten Schwiebus? nun, hoffentlich doch ein Ehrenmann.
altehaus_007_1_f000080.wav|Aber – wenn ich fragen darf – setzte er dann langsamer hinzu, weßhalb interessiren sich denn der Herr Doctor so lebhaft für die Familie Schwiebus?
altehaus_007_1_f000081.wav|Schwiebus – verfluchter Name! sagte der Fremde jetzt, wieder in seinen Stuhl und zwischen die Acten zurücksinkend, aus denen er auch wirklich nur durch den Namen war herausgehoben worden, habe mich den ganzen Morgen damit beschäftigt.
altehaus_007_1_f000082.wav|– Ist eine nichtsnutzige Canaille gewesen.
altehaus_007_1_f000083.wav|Hm, sagte Schwiebus, und warf unwillkürlich einen Blick in den ihm gegenüberliegenden Spiegel – er hat etwas Derartiges im Ausdruck!
altehaus_007_1_f000084.wav|Wer? rief der Doctor, schnell und überrascht zu ihm emporschauend.
altehaus_007_1_f000085.wav|Wer? wiederholte der Famulus, nun, der Name!
altehaus_007_1_f000086.wav|Name – Unsinn! brummte der Fremde – wie kann ein Name etwas im Ausdruck haben.
altehaus_007_1_f000087.wav|Was hat Quetzlinberger?
altehaus_007_1_f000088.wav|Nichts, dem ich fünf Thaler borgen möchte, sagte der Famulus trocken.
altehaus_007_1_f000089.wav|Der Fremde warf wieder einen unsicheren Blick nach dem Famulus hinauf und schien nicht recht zu wissen, ob der wunderliche Kauz Spaß oder Ernst oder sich gar am Ende über ihn lustig mache.
altehaus_007_1_f000090.wav|Der Name Schwiebus mußte ihn aber doch in diesem Augenblicke mehr interessiren, denn er sagte nach kleiner Pause, in der er wie ungeduldig den Kopf schüttelte:  Bah – bah, Unsinn, nichts als Unsinn – blanker, toller Unsinn.
altehaus_007_1_f000091.wav|Lassen Sie uns ein Wort vernünftig mit einander reden, Freund.
altehaus_007_1_f000092.wav|Schön, sagte der Famulus und ließ sich ohne Weiteres auf einen, dem Tische gegenüber stehenden Stuhl nieder.
altehaus_007_1_f000093.wav|Der Fremde sah ihn etwas überrascht an – er wurde augenscheinlich aus dem wunderlichen Kauz nicht klug, und fuhr dann, sich ein Paar Actenstöße zurecht rückend, langsamer fort:
altehaus_007_1_f000094.wav|Die Ursache kann ich Ihnen mit wenigen Worten sagen: Mir ist der Name hier in den Papieren auf allerdings nicht besonders ehrenvolle Art vorgekommen, steht aber jetzt in so enger Verbindung mit dem präsumtiven Erben des alten Nestes da drüben,
altehaus_007_1_f000095.wav|daß mir Alles daran liegt, nähere Auskunft über ein solches Individuum, das früher mit diesem Namen in der Welt herumgelaufen ist, zu bekommen.
altehaus_007_1_f000096.wav|Sie mögen deßhalb eine Frage dahin entschuldigen, die vielleicht einen Ihrer Vorfahren betrifft – manche der unsrigen sind ebenfalls nicht besser gewesen.
altehaus_007_1_f000097.wav|Falls Sie selber denn vielleicht etwas Bestimmtes über die Verhältnisse älterer Familien-Mitglieder wüßten, würde den rechtmäßigen Erben des Quetzlinbergereschen Nachlasses ein großer Dienst geleistet, wenn Sie uns das mittheilen wollten.
altehaus_007_1_f000098.wav|Jener Schwiebus also ...
altehaus_007_1_f000099.wav|Die nichtsnutzige Canaille? fragte der Famulus trocken.
altehaus_007_1_f000100.wav|Bah, er ist todt und nicht gehängt – was wollen Sie mehr! sagte der Fremde, mit dem Kopf herüber und hinüber schaukelnd.
altehaus_007_1_f000101.wav|Man müßte unbescheiden sein, wenn man mehr verlangen wollte, erwiderte der Famulus ruhig und fuhr sich mit dem Zeige- und Mittelfinger der rechten Hand durch die schwarzseidene Halsbinde.
altehaus_007_1_f000102.wav|Jener Schwiebus also, fuhr der Fremde, etwas ärgerlich über die Unterbrechung, fort, soll vor einer langen Reihe von Jahren – man vermuthet,
altehaus_007_1_f000103.wav|kurz vor dem Tode des alten Herrn Quetzlinberger – einen jungen Menschen, den Schwestersohn des alten Herrn, Namens Schierling, ermordet haben.
altehaus_007_1_f000104.wav|Der junge Mensch, auf dessen Namen, falls der rechte Sohn nicht wieder aufgefunden würde, auch das ganze Testament lautet, blieb von der Zeit an verschollen.
altehaus_007_1_f000105.wav|Sein Tod, obgleich nie vollständig bewiesen, war allgemein geglaubt, bis er plötzlich brieflich, ohne sich ein einziges Mal persönlich zu zeigen, in der Erbschafts-Angelegenheit wieder auftauchte.
altehaus_007_1_f000106.wav|Dadurch wurde natürlich die ganze Geschäfts-Ordnung gestört, verwirrt und in die Länge gezogen, und die Erben sind jetzt endlich einmal hier in Hellburg sämmtlich zusammengebracht, nicht allein die Sache zu reguliren, sondern auch mehr fast noch,
altehaus_007_1_f000107.wav|den sauberen Herrn Universal-Erben, wenigstens den jungen Burschen, der sich jetzt dafür ausgiebt, von Angesicht zu Angesicht kennen zu lernen.
altehaus_007_1_f000108.wav|Hiergegen hat sich dieser Zweig Schierling auch bis jetzt allein gesträubt, und ein junger Mensch taucht da plötzlich, Gott weiß, woher!
altehaus_007_1_f000109.wav|auf, der im Besitz der rechtmäßigen, bis jetzt noch gar nicht producirten Papiere, allerdings die meisten Ansprüche haben würde, wenn er nur überhaupt beweisen könnte, daß er wirklich existirt und der ist, für den er sich ausgiebt.
altehaus_007_1_f000110.wav|Sehr gut! sagte Schwiebus jetzt, als der Doctor schwieg, gleichsam wie um seine Antwort abzuwarten.
altehaus_007_1_f000111.wav|Wenn der junge Schierling also damals am Leben geblieben ist – und er muß am Leben geblieben sein, sonst hätte er keine Nachkommenschaft haben können – so scheint mir die Sache mit jenem – Schwiebus auch vollständig erledigt.
altehaus_007_1_f000112.wav|Wenn der junge Schierling am Leben geblieben ist, kann er ihn nicht ermordet haben.
altehaus_007_1_f000113.wav|Wäre auch klar! rief der Doctor rasch, wäre auch klar, oder dürfte wenigstens nicht bezweifelt werden, hätten wir nicht gerade das Geständniß jenes Schwiebus hier in den Acten.
altehaus_007_1_f000114.wav|Der wurde nämlich damals gefänglich eingezogen, verschwand aber auf die räthselhafteste Weise aus seiner Haft und blieb, trotz allen Nachforschungen, spurlos verschwunden.
altehaus_007_1_f000115.wav|Und was hat jener – Schwiebus gestanden?
altehaus_007_1_f000116.wav|Daß er den Knaben – auf Veranlassung eines Anderen, den er aber nie nannte, und, wie es sehr wahrscheinlich ist, für ein Blutgeld
altehaus_007_1_f000117.wav|nur in der Absicht überfallen habe, ihn zu binden und auf ein nach Ostindien bestimmtes Schiff zu schaffen, wohin damals Recruten angeworben wurden.
altehaus_007_1_f000118.wav|Der Knabe soll sich aber gewehrt und ihn vorzüglich in den linken Arm gebissen haben, wodurch er denn in Schmerz und Wuth, ja, in Nothwehr für den eigenen Leib, wie er erklärt,
altehaus_007_1_f000119.wav|ein gerade dort liegendes Handbeil aufgriff und dem jungen Burschen Eins damit über den Schädel gab.
altehaus_007_1_f000120.wav|Die Narbe an seinem Arm, d.h. die Merkmale der angebissenen Zähne, sind im Protocoll angegeben, sogar ist das blutige Beil als Corpus delicti vorgelegt worden.
altehaus_007_1_f000121.wav|Schwiebus hatte dem kurzen Berichte in wirklich peinlicher Spannung gelauscht und wie unwillkürlich dabei die rechte Hand auf seinen linken Unterarm gelegt und diesen fest und krampfhaft gehalten.
altehaus_007_1_f000122.wav|Er schwieg auch noch eine ganze Weile, als Doctor Quetzlinberger schon lange geendet hatte und in seinen Papieren wahrscheinlich noch einen Beleg des oben Erzählten suchte.
altehaus_007_1_f000123.wav|Endlich aber nahm er sein Taschentuch heraus, trocknete sich damit die hellen, klaren Schweißtropfen, die ihm auf der Stirn standen, ab, und das Tuch dann wieder einsteckend, begann er, sich auf seine alte Art die Hände zu reiben.
altehaus_007_2_f000001.wav|Kapitel 7 teil 2.
altehaus_007_2_f000002.wav|Nun? sagte Doctor Quetzlinberger nach längerer Pause.
altehaus_007_2_f000003.wav|Nun? wiederholte Schwiebus mit dem ruhigsten, unbefangensten Gesichte von der Welt.
altehaus_007_2_f000004.wav|Hm, sagte der Doctor wieder, der durch das anscheinend vergnügte Händereiben des Famulus schon Hoffnung geschöpft hatte,
altehaus_007_2_f000005.wav|der Mann wisse wirklich etwas von der Sache, und jener frühere Schwiebus sei keine fabelhafte Person gewesen.
altehaus_007_2_f000006.wav|Des Famulus Gedanken schienen aber einen anderen Lauf genommen zu haben,
altehaus_007_2_f000007.wav|oder er ließ auch die Sache als völlig begründet gelten und fragte jetzt selber mit fast schüchterner, vorsichtig gedämpfter Stimme: Aber – was wurde aus dem – aus dem Anderen?
altehaus_007_2_f000008.wav|Anderen? – welchem Anderen?
altehaus_007_2_f000009.wav|Nun, dem, der ihn gekauft haben sollte.
altehaus_007_2_f000010.wav|Wen?
altehaus_007_2_f000011.wav|– den Mörder?
altehaus_007_2_f000012.wav|Schwiebus nickte mit dem Kopfe.
altehaus_007_2_f000013.wav|Ja, den hat man nie herausbekommen, sagte der Doctor ärgerlich.
altehaus_007_2_f000014.wav|Der Schuft wollte nicht gestehen, und wenn auch der Verdacht gegen einen jungen sehr geschickten Arzt vorlag, der damals in genauer Verbindung mit dem Quetzlinbergereschen Hause gestanden haben soll,
altehaus_007_2_f000015.wav|so scheinen die Beweise doch nicht ausreichend gewesen zu sein, ihn namhaft zu machen oder gar zu fassen.
altehaus_007_2_f000016.wav|Möglich, ja sogar wahrscheinlich ist es aber auch, daß der dem Mörder zur Flucht geholfen hat.
altehaus_007_2_f000017.wav|Sonderbare Geschichte das! sagte der Famulus kopfschüttelnd, sehr sonderbare Geschichte!
altehaus_007_2_f000018.wav|Sollte eigentlich streng verboten sein, Jemandem einen Rock zu verkaufen, dessen Eigenthümer an den Blattern gestorben – oder gehängt ist.
altehaus_007_2_f000019.wav|Blattern gestorben? – wer spricht denn jetzt von an Blattern gestorben? brummte der Doctor.
altehaus_007_2_f000020.wav|Also von einem derartigen Subject aus Ihrer Familie wissen Sie nichts?
altehaus_007_2_f000021.wav|– es versteht sich von selbst, daß wir die strengste Discretion beobachten würden.
altehaus_007_2_f000022.wav|Der Famulus schüttelte nachdenkend mit dem Kopfe.
altehaus_007_2_f000023.wav|Haben Sie schon den Doctor Hetzelhofer gefragt? sagte er endlich leise.
altehaus_007_2_f000024.wav|Doctor Hetzelhofer?
altehaus_007_2_f000025.wav|– gewiß – was soll denn der davon wissen?
altehaus_007_2_f000026.wav|Nun, ich meine nur – wäre ja doch möglich.
altehaus_007_2_f000027.wav|Also der weiß nichts?
altehaus_007_2_f000028.wav|Nichts, als was ich ihm selber aus den Papieren mitgetheilt habe.
altehaus_007_2_f000029.wav|Und was sagte er dazu? fragte der Famulus lauernd.
altehaus_007_2_f000030.wav|Hm – er lacht und nimmt die Sache sehr ungeschäftsmäßig auf die leichte Achsel, sagte der Fremde.
altehaus_007_2_f000031.wav|An dem wirklichen Tode des damaligen Erben zweifelt er übrigens keinen Augenblick und besteht deßhalb ebenfalls darauf, daß sich dieser junge Schierling hier vor allen Dingen erst einmal zu legitimiren habe.
altehaus_007_2_f000032.wav|Das Uebrige finde sich nachher von selber.
altehaus_007_2_f000033.wav|Legitimirt er sich wirklich, nun, dann ist auch die Geschichte mit jenem Schwiebus eine Fabel; denn wenn jener Knabe herangewachsen ist und Enkel hinterlassen hat, kann er nicht erschlagen sein.
altehaus_007_2_f000034.wav|Läßt sich nicht läugnen! sagte Schwiebus – aber der Biß.
altehaus_007_2_f000035.wav|Welcher Biß?
altehaus_007_2_f000036.wav|Nun, der in den Arm, erwiderte der Famulus, wieder seinen eigenen linken Arm ergreifend.
altehaus_007_2_f000037.wav|Unsinn! brummte der Doctor, wenn er ihn nicht todtgeschlagen oder wenigstens angefallen hat, wird der ihn auch nicht gebissen haben.
altehaus_007_2_f000038.wav|Schlechtes Vergnügen, in faules Fleisch zu beißen.
altehaus_007_2_f000039.wav|Der Doctor war ärgerlich, aus dem Famulus nichts herausgebracht und seine Zeit nutzlos an ihn verschwendet zu haben.
altehaus_007_2_f000040.wav|Er sah nach der Uhr, nahm seine Brille ab, schob sie in das Futteral und stand von seinem Stuhle auf.
altehaus_007_2_f000041.wav|Besondere Kennzeichen jenes besagten Schwiebus, fragte da der Famulus, dessen Augen indessen an den Lippen des Fremden hafteten, sind also wohl nicht weiter im Protokoll angegeben?
altehaus_007_2_f000042.wav|Kennzeichen? wiederholte der Doctor, seine Papiere dabei zusammenpackend, verächtlich, die kaufe ich nicht theuer.
altehaus_007_2_f000043.wav|Kennzeichen allerdings, wie sie aber auf der Polizei angegeben werden.
altehaus_007_2_f000044.wav|Alles mittel und gewöhnlich, was nicht gerade als auffällig in die Augen springt.
altehaus_007_2_f000045.wav|– Graue Augen und dünne Haare, Gestalt hager, niedere Stirn ec. ec.
altehaus_007_2_f000046.wav|Eine Beschreibung, die eben so gut auf Sie, wie auf tausend Andere paßte.
altehaus_007_2_f000047.wav|Auf mich? sagte der Famulus leise schmunzelnd und fing an, sich wieder die Hände zu reiben.
altehaus_007_2_f000048.wav|Hm, ja, wäre mir lieb.
altehaus_007_2_f000049.wav|Und dann muß man bedenken, setzte der Doctor hinzu, wie erbärmlich in jener Zeit die Verbindungswege und überhaupt die ganzen polizeilichen Verhältnisse waren.
altehaus_007_2_f000050.wav|Wenn Jemand flüchtig werden wollte und nur in irgend eine andere Stadt ging, war er beinahe gar nicht wieder zu bekommen.
altehaus_007_2_f000051.wav|Und wo soll das vorgefallen sein? fragte Schwiebus.
altehaus_007_2_f000052.wav|Die Acten hier sind von Hamburg, erwiderte der Doctor.
altehaus_007_2_f000053.wav|Aber ich habe schon zu lange meine Zeit mit Ihnen vertrödelt, setzte er dann auf seine alte, ziemlich barsche Weise hinzu.
altehaus_007_2_f000054.wav|Hier dieses Paket Papiere seien Sie so gut, mir in etwa einer Stunde mit jener Mappe da in die Krone zu schicken.
altehaus_007_2_f000055.wav|Obenauf liegt die Verhandlung über jenen Schwiebus.
altehaus_007_2_f000056.wav|Wenn Sie wollen, können Sie die Acten einmal durchblättern.
altehaus_007_2_f000057.wav|Fällt Ihnen dann noch etwas ein, was auf jene Geschichte Bezug haben könnte, setzte er mit einem bedeutungsvollen Blicke hinzu, sind Sie vielleicht gar im Besitz alter Familien-Papiere oder Briefe,
altehaus_007_2_f000058.wav|die im Stande wären, das Dunkel aufzuhellen, so – soll es Ihr Schade nicht sein.
altehaus_007_2_f000059.wav|Sie können sich wohl denken, daß uns viel daran liegt, darüber Gewißheit zu haben.
altehaus_007_2_f000060.wav|Familien-Rücksichten sind allerdings in den meisten Fällen zu nehmen und auch so weit ehrenwerth, aber – nun, Sie verstehen mich schon und werden sich die Sache überlegen.
altehaus_007_2_f000061.wav|Doctor Quetzlinberger hatte indessen, in der festen Ueberzeugung, daß Schwiebus mehr wisse, als er für jetzt gerathen finde, sich merken zu lassen,
altehaus_007_2_f000062.wav|und allein schon zu einem besseren Entschlusse kommen werde, seine Pantoffeln ab und in die Mitte der Stube geworfen.
altehaus_007_2_f000063.wav|Er fuhr dann in seine Stiefel hinein, streifte eben so nachlässig seinen alten Schlafrock von den Schultern, den er halb über die Lehne seines Stuhles, halb auf die Erde fallen ließ, zog einen schon für ihn bereit gelegten dicken Flausrock an,
altehaus_007_2_f000064.wav|den er sich bis obenhin zuknöpfte, stülpte sich seine weite Pelzmütze bis über die Ohren auf den Kopf, steckte sein Brillen-Futteral in die Tasche und verließ mit einem Vergessen Sie nichts,
altehaus_007_2_f000065.wav|das auch zu gleicher Zeit als Abschiedsgruß zu dienen schien, das Zimmer.
altehaus_007_2_f000066.wav|Schwiebus blieb allein zurück, und viele Minuten lang auch genau in derselben Stellung, in der ihn Doctor Quetzlinberger verlassen hatte.
altehaus_007_2_f000067.wav|Zufällig befand er sich dabei gerade dem im Zimmer hängenden großen Spiegel gegenüber, in dem er jetzt zum ersten Mal seinem eigenen Blicke begegnete und fast unwillkürlich davor zusammenschrak.
altehaus_007_2_f000068.wav|Nichts desto weniger blieb er ruhig stehen, überflog aber seine eigene Gestalt in dem Glase mit scharfen, forschenden Blicken, schüttelte dann, wie keineswegs befriedigt mit dem Resultate, langsam den Kopf, und setzte sich,
altehaus_007_2_f000069.wav|die ihm von dem Doctor bezeichneten Papiere vor sich entfaltend, endlich in den Lehnstuhl nieder, wo er mit allem Eifer die Documente nachlas.
altehaus_007_2_f000070.wav|Diese mußten aber für ihn ein ganz besonderes Interesse haben, denn je weiter er darin vorrückte, desto mehr blitzten und funkelten seine sonst nichts weniger als lebendigen Augen.
altehaus_007_2_f000071.wav|Wie ungeduldig klopfte dabei sein rechter Fuß den Tact zu irgend einer bewußtlosen Melodie, und er hielt die Unterlippe so fest eingeklemmt zwischen den scharfen Zähnen,
altehaus_007_2_f000072.wav|daß das Blut vollständig daraus zurückwich und sie um die schmale niedergepreßte Oberlippe herum weiß und todtenähnlich erscheinen ließ.
altehaus_007_2_f000073.wav|Kein Wort murmelte er dabei, kein Laut verrieth, was gerade in ihm arbeite, und nur ein leises, kaum bemerkbares Kopfnicken,
altehaus_007_2_f000074.wav|mit dem er zuletzt fast mechanisch den rechten Fuß begleitete, schien die Bestätigung irgend einer gehegten Vermuthung oder eines geweckten Verdachtes zu bringen.
altehaus_007_2_f000075.wav|Endlich hatte er das Manuscript, oder doch wenigstens den Theil, der für ihn ein besonderes Interesse haben mochte, beendet.
altehaus_007_2_f000076.wav|Er stand auf, legte die Papiere wieder zusammen, steckte sie in die Mappe, die er mit einem grünen, breiten Bande fest umschlang, legte sie dann auf den Tisch,
altehaus_007_2_f000077.wav|strich sich die Haare langsam aus der Stirn, zog sich den Rock etwas gerade, wie um sich jemand Fremdem vorzustellen, und trat dann, als er seine Toilette dermaßen flüchtig beendet, gerade und dicht vor den Spiegel hin.
altehaus_007_2_f000078.wav|Hier blieb er stehen und betrachtete sich erst eine kurze Zeit mit einem keineswegs freundlichen Ausdruck in dem Glase, und nickte endlich, die Brauen immer fester zusammenziehend, langsam mit dem Kopfe.
altehaus_007_2_f000079.wav|Ja ja, sagte er dabei leise flüsternd und nur eben laut genug, daß es das Spiegelbild etwa hätte hören können, das habe ich mir so ungefähr gedacht.
altehaus_007_2_f000080.wav|So etwas mußte vorgefallen sein, und so kommt man jetzt endlich hinter Deine Streiche, Schwiebus, hinter Deine nichtswürdigen, schurkischen Streiche!
altehaus_007_2_f000081.wav|Er schwieg einen Augenblick und sah sein Spiegelbild etwa gerade so an, als ob er dessen Erröthen abwarten wollte; da das aber ausblieb, fuhr er langsam fort:
altehaus_007_2_f000082.wav|Dürfte ich mich denn jetzt wohl beklagen, wenn sie Dich faßten und Dir mit einem Stricke die total unschuldige Seele aus dem Halse, der nicht einmal mehr Dir gehört, hinausdrückten, wie man einen Kern aus einer reifen Kirsche schießt?
altehaus_007_2_f000083.wav|Es wäre mir auch eine ordentliche Freude, wenn es geschähe, und ich hätte gar nicht übel Lust, selber hinzugehen und einem hochweisen Rath die ganze Geschichte von A bis Z zu erzählen, wenn nur nicht – hm, ist doch ein verfluchtes Ding!
altehaus_007_2_f000084.wav|Und Ehrgefühl hat er auch nicht mehr, keine Miene verzieht er bei der ganzen Bescheerung – ja, er schämt sich nicht einmal! sagte er, jetzt fast laut und sich halb umwendend im Zimmer, als ob er zu einem Dritten rede und dessen Bestätigung verlange.
altehaus_007_2_f000085.wav|Hier aber schaute er plötzlich in das hochrothe, lachende Gesicht des Doctor Hetzelhofer, der indessen die Thür leise geöffnet hatte und hereingetreten war, um ein stiller, aber nichts desto weniger sehr vergnügt aussehender Zeuge fast des ganzen Gespräches zu sein.
altehaus_007_2_f000086.wav|Es ist ein verstockter Sünder, Schwiebus, sagte derselbe jetzt mit dem Kopfe ernsthaft dazu nickend, während ihm das Gesicht vor verbissenem Lachen nur immer höher und röther anschwoll, es ist ein hartnäckiger, unverbesserlicher Sünder und Hopfen und Malz rettungslos an ihm verloren.
altehaus_007_2_f000087.wav|Das Beste wäre auch, wir hängten ein Tuch über das Glas und ließen ihn gar nicht mehr hinaus an die frische Luft und Sonne.
altehaus_007_2_f000088.wav|Schwiebuse Gesicht verließ, als er den Doctor Hetzelhofer so plötzlich vor sich sah, auch die letzte Farbe.
altehaus_007_2_f000089.wav|Ohne sich aber irre machen zu lassen, blieb er in seiner Stellung, begegnete fest dem auf ihm haftenden Blicke des Doctors und sagte dann mit wohl unterdrückter, doch nichts desto weniger fester und ruhiger Stimme:  Wollen Sie einmal die Papiere da durchlesen, Doctor Hetzelhofer?
altehaus_007_2_f000090.wav|– die dort obenauf meine ich, in der braunen Mappe.
altehaus_007_2_f000091.wav|Fänden vielleicht manches darin, was interessant wäre, aus früheren Zeiten.
altehaus_007_2_f000092.wav|Kenne die Geschichte durch und durch, Schwiebus, lachte der Doctor, sich innerlich schüttelnd und ohne sich im Mindesten außer Fassung bringen zu lassen,
altehaus_007_2_f000093.wav|kenne die Geschichte durch und durch und habe mich oft genug dabei gelangweilt – ist ein Namensvetter von Ihnen, he?
altehaus_007_2_f000094.wav|– hahahaha!
altehaus_007_2_f000095.wav|Namensvetter?
altehaus_007_2_f000096.wav|– ja, sagte der Famulus schaudernd und mit kaum hörbarer Stimme, ein Namensvetter, mit dessen Paß ich mit größter Bequemlichkeit in der Welt umher reisen könnte – Wenn ich nicht vielleicht hier und da aufgehalten und – gehängt würde.
altehaus_007_2_f000097.wav|Angenehmer Namensvetter!
altehaus_007_2_f000098.wav|Möchte doch eigentlich einmal einen Advocaten darum fragen, was man mit einem solchen Namensvetter am besten macht.
altehaus_007_2_f000099.wav|Unsinn! brummte aber jetzt der Doctor und schüttelte halb lachend, halb ärgerlich den Kopf hin und her – lassen Sie die alten Geschichten, Schwiebus, und werden Sie endlich einmal vernünftig!
altehaus_007_2_f000100.wav|Im Hause lasse ich mires allerdings noch immer gefallen; es hörtes eben hier Niemand, und wir Beide haben es unter einander und können darüber lachen.
altehaus_007_2_f000101.wav|Wenn Siees aber hinaustragen und anderen vernünftigen Menschen Ihre tollen Ideen ebenfalls vorerzählen, dann sagen die Leute nachher einfach:
altehaus_007_2_f000102.wav|Der Schwiebus ist verrückt und der Doctor Hetzelhofer muß auch keinen großen Verstand haben, daß er sich einen verrückten Famulus hält.
altehaus_007_2_f000103.wav|Wenn ich Ihnen aber die Beweise brächte, sagte der Famulus leise, den Doctor dabei scharf fixirend, während die kleinen grauen Augen in einem ordentlich unheimlichen Lichte funkelten, wenn andere Sachen anes Licht kämen, und andere Personen...
altehaus_007_2_f000104.wav|Wenn Sie Ihr Leben absolut in einem Narrenthurm beschließen wollen, Schwiebus, sagte der Doctor, jetzt plötzlich ganz ernst werdend, so kann natürlich niemand Anderes etwas dagegen einzuwenden haben; Sie brauchenes nur zu sagen.
altehaus_007_2_f000105.wav|Dann rathe ich Ihnen aber wohlmeinend, ziehen Sie vorher in eine größere Stadt, denn die Bequemlichkeiten hier in der Anstalt sind eben nicht besonderer Art.
altehaus_007_2_f000106.wav|Schwiebus erwiderte keine Sylbe, knöpfte aber jetzt, keinen Blick dabei von dem Doctor verwendend, seinen linken Rockärmel langsam und bedächtig auf,
altehaus_007_2_f000107.wav|streifte ihn dann mit dem Hemd in die Höhe und hielt den bloßen Unterarm, auf dem deutlich die Narben eines Bisses sichtbar waren, jenem entgegen.
altehaus_007_2_f000108.wav|Hahahaha! lachte aber dieser jetzt gerade hinaus, hahahaha, das ist zu komisch – das ist wahrhaftig zu komisch – Schwiebus – hahahaha – Schwiebus, Sie sind ein kostbarer Mensch,
altehaus_007_2_f000109.wav|und man könnte sich – hahahaha – wenn man nicht vorher erstickte – wahrhaftig – hahahaha – man könnte sich wahrhaftig todt bei Ihnen lachen..
altehaus_007_2_f000110.wav|Und dürfte ich den Herrn Doctor Hetzelhofer vielleicht fragen, sagte Schwiebus ernst und ohne eine Miene zu verziehen, was er hierbei so unendlich komisch findet?
altehaus_007_2_f000111.wav|Der Doctor konnte sich aber im ersten Augenblick wirklich nicht fassen.
altehaus_007_2_f000112.wav|Er warf sich in den am Tisch stehenden Lehnstuhl, hielt sich mit beiden Händen den Bauch und lachte, daß ihm die großen hellen Thränen an den zinnoberrothen Backen niederliefen.
altehaus_007_2_f000113.wav|Der Famulus streifte indessen seinen Aermel wieder hinunter, knöpfte ihn zu und blieb vollkommen regungslos und ohne eine Miene dabei zu verziehen, neben dem Tische stehen – anscheinend ganz geduldig, den Paroxysmus seines Principals abzuwarten.
altehaus_007_2_f000114.wav|Dieser brauchte auch wirklich mehrere Minuten, bis er wieder zu sich kam, und rief dann, sich die Thränen aus den Augen wischend: Hören Sie auf, Schwiebus – Sie sind noch mein Tod – ich sterbe – ich berste vor Lachen, wenn ich noch einmal anfangen muß!
altehaus_007_2_f000115.wav|Hm, ja, sagte der Famulus, die Sache ist auch merkwürdig komisch – ungeheuer komisch.
altehaus_007_2_f000116.wav|Die Idee ist aber vortrefflich! rief der Doctor wieder und drohte in einen neuen Lachkrampf zu verfallen; himmlische Idee das,
altehaus_007_2_f000117.wav|einen alten Hundebiß als Entschuldigung für temporären Wahnsinn – gewissermaßen ein Attest berechtigter Tollheit – mit herum zu tragen und bei vorkommenden Fällen zur Legitimation aufzuzeigen.
altehaus_007_2_f000118.wav|Schwiebus, Sie sind wirklich unübertrefflich!
altehaus_007_2_f000119.wav|Danke Ihnen, sagte Schwiebus, seinen linken Arm vorhaltend, also das war ein Hundebiß?
altehaus_007_2_f000120.wav|Nun? – muß ich Sie etwa noch daran erinnern, daß Sie vor, ich weiß nicht mehr, wie viel Jahren, von meiner Bulldogge gebissen wurden, die Ihrem Raben zu Leibe wollte?
altehaus_007_2_f000121.wav|So viel ich weiß, sagte Schwiebus, war der nicht in den linken Arm, sondern in das rechte Bein.
altehaus_007_2_f000122.wav|Und den Arm, Schwiebus, lachte der Doctor wieder.
altehaus_007_2_f000123.wav|Aber ich vertrödele hier meine Zeit mit Ihnen – alle Wetter, es ist schon eilf Uhr vorüber, und um halb eilf Uhr hat die Verhandlung begonnen!
altehaus_007_2_f000124.wav|Was soll denn mit den Papieren da geschehen?
altehaus_007_2_f000125.wav|Hat die der Doctor vergessen?
altehaus_007_2_f000126.wav|Ich soll sie ihm hinüber schicken – werde sie ihm aber wahrscheinlich selber bringen.
altehaus_007_2_f000127.wav|Bin doch auch neugierig, den Congreß des Quetzlinbergerschen Hauses mit anzusehen und den eigentlichen Erben kennen zu lernen, sagte der Famulus.
altehaus_007_2_f000128.wav|Ja ja, Schwiebus – kann ich mir denken, nickte ihm der Doctor zu – ist wenigstens leicht erklärlich – aber, setzte er mit einem scharf auf den Famulus gehefteten, halb lachenden, halb lauernden Blicke hinzu,
altehaus_007_2_f000129.wav|vor dem Schwiebus in sich selbst zusammenzuckte: Vergessen Sie die tollen Ideen, Schwiebus – und das je eher, desto besser.
altehaus_007_2_f000130.wav|Eine Zwangsjacke ist eine höchst unbequeme Tracht – und es giebt doch noch unbequemere!
altehaus_007_2_f000131.wav|Damit ihm freundlich zunickend, verließ er das Zimmer, und Schwiebus packte, fast mechanisch, die Mappe zusammen, sie ihrem Bestimmungsorte zuzutragen.
altehaus_009_1_f000001.wav|Kapitel 9 Teil 1.
altehaus_009_1_f000002.wav|Die Conferenz war vorüber – Advocat Hechner hatte das Zeugniß der Frau Kreis-Räthin zu Protocoll genommen und der junge Schierling noch außerdem eine andere Frau in der Stadt als seine Amme und Wärterin angegeben,
altehaus_009_1_f000003.wav|die ohne weitere Schwierigkeit seine Identität beweisen konnte.
altehaus_009_1_f000004.wav|Die übrigen Notare schienen auch vollkommen mit dem Resultate zufrieden, und eine Protestation des Doctor Quetzlinberger gegen den Vergleich bis dahin,
altehaus_009_1_f000005.wav|daß die wirkliche Abstammung des jungen Schierling von dem früheren Adoptiv-Sohn des alten Herrn Quetzlinberger sicher und über allen Zweifel erwiesen sei, wurde durch die Majorität der Stimmen entschieden abgelehnt.
altehaus_009_1_f000006.wav|Am nächsten Tage sollte die alte Wärterin des jungen Mannes allerdings noch gerichtlich vernommen, dann aber dem gütlichen Vergleich auch keine weitere Schwierigkeit in den Weg gelegt werden.
altehaus_009_1_f000007.wav|Die Leute hatten das Processiren satt und verlangten diesmal entschieden die Sache abgemacht und ausgeglichen zu sehen, wie auch genau zu wissen, was sie aus der Erbschaft zu erwarten hätten.
altehaus_009_1_f000008.wav|Dauerte der Proceß jetzt noch fort, so bekamen sie überdies nichts mehr heraus.
altehaus_009_1_f000009.wav|Einige Tage vergingen so mit der Aufstellung der Erbschaft, dem Inventarium des noch vorhandenen Besitzes, dem Nachsehen und Controliren der Rechnungen,
altehaus_009_1_f000010.wav|und der junge Schierling hatte indessen einen nicht geringen Theil seiner Zeit im Hause der Frau Kreis-Räthin Olekamp zugebracht,
altehaus_009_1_f000011.wav|wo er mit Sigelinde nach Herzenslust musicirte und – wenn nicht die Tochter – jedenfalls die Mutter von sich bezaubert hatte.
altehaus_009_1_f000012.wav|Die Frau Regierungs-Räthin Hechner bekam indessen die ewigen Geschäfts-Verhandlungen herzlich satt; denn an eine regelmäßige Tischzeit durfte schon gar nicht mehr gedacht werden.
altehaus_009_1_f000013.wav|Bald fehlte der Regierungs-Rath selber, der mit zum Schiedsrichter bei der Regulirung des Processes ernannt war,
altehaus_009_1_f000014.wav|bald ihr Gast, und auch heute wieder – es waren vier Tage seit jener ersten Conferenz verflossen – hatten sie mit dem Essen schon eine reichliche Stunde gewartet, ehe der Regierungs-Rath,
altehaus_009_1_f000015.wav|und dann noch allein, nach Hause kam, indem er den heute bei der Frau Kreis-Räthin eingeladenen jungen Schierling in dessen Namen entschuldigte.
altehaus_009_1_f000016.wav|Er, der Regierungs-Rath, mußte selber gleich nach Tische wieder fort, um heute in einer Schluß-Sitzung den Endbescheid zu fassen.
altehaus_009_1_f000017.wav|Heute Morgens war nämlich, wie der Regierungs-Rath über Tisch erzählte, die frühere Amme und Wärterin des jungen Schierling,
altehaus_009_1_f000018.wav|die hier in der Stadt seit etwa zwölf Jahren ansässige und genugsam bekannte Frau Bause, vor Gericht erschienen und eidlich vernommen worden.
altehaus_009_1_f000019.wav|Sie hatte denn auch ohne Zögern die Identität des jungen Schierling beschworen und mit dem vorhergegangenen Zeugnisse der Frau Kreis-Räthin außer allem Zweifel gestellt.
altehaus_009_1_f000020.wav|Heute Nachmittags sollte ihm der von ihm selbst bedingte Theil der Erbschaft, das alte Haus mit dem daranstoßenden Grundstück, zugesprochen werden, und er selber war um vier Uhr auf das Rathhaus beschieden worden, den Beschluß zu vernehmen.
altehaus_009_1_f000021.wav|Die ganze Sache war in der That jetzt nur noch eine nicht gut zu umgehende Formalität, da sich schon Alle über das Resultat geeinigt hatten.
altehaus_009_1_f000022.wav|Mit dem letzten Bissen im Munde, stand der Regierungs-Rath auch schon wieder vom Tische auf, trank seine Tasse Kaffee rasch, schon mit dem Hut auf dem Kopfe, und eilte auf das Rathhaus hinüber, wo sich seine übrigen Kollegen ebenfalls bald versammelten.
altehaus_009_1_f000023.wav|Die Frau Regierungs-Räthin war, dem Berichte ihres Mannes gegenüber, sehr einsylbig gewesen; sie wußte eigentlich selber nicht recht, warum.
altehaus_009_1_f000024.wav|Daß ihr Gast sie im Stich gelassen?
altehaus_009_1_f000025.wav|– was hatte er denn auch immer bei der alten gezierten Kreis-Räthin zu thun, die hier in Hellburg, wie es den Anschein beinahe hatte, neue Sitten und Gebräuche einführen wollte – und wenn sie nun auch aus der Residenz kam!
altehaus_009_1_f000026.wav|Und die alterthümliche Sigelinde – das antike Wunderkind ...!
altehaus_009_1_f000027.wav|Die sonst so gutmüthige Frau wurde ordentlich boshaft, und verließ endlich das Zimmer, um der eigenen Wirthschaft nachzusehen, fast eben so böse über sich selbst als jemand Anderes.
altehaus_009_1_f000028.wav|Marien klang indessen nur der eine Name in den Ohren: die Frau Bause – die Frau Bause Amme und Wärterin Gundelrebees – und Gundelrebe der Erbe des alten Quetzlinbergereschen Hauses, in dessen geheimnißvolle Räume er vielleicht schon in den nächsten Tagen einziehen würde.
altehaus_009_1_f000029.wav|Träumte sie denn schon wieder ihren alten Traum, oder war das hier Wirklichkeit – Leben – Thatsache?
altehaus_009_1_f000030.wav|– Traten nicht die alten, schon halb vergessenen Bilder aus ihren Rahmen heraus, und fehlte denn nicht von Allen nur noch der alte Herr Quetzlinberger aus dem Hause da neben?
altehaus_009_1_f000031.wav|Bis jetzt hatte sie sich gescheut, eine Sylbe von jener merkwürdigen Aehnlichkeit der Freundin mitzutheilen – mußte sie denn nicht fürchten, von dieser ausgelacht zu werden?
altehaus_009_1_f000032.wav|Aber jetzt, wo auch die alte Margareth den Schauplatz mit betrat und in das Räthsel ihres Lebens einzugreifen drohte, jetzt, wo ihr Zweifel und Staunen das Herz erfüllten, den Sinn verwirrten, und sie ernstlich fürchtete,
altehaus_009_1_f000033.wav|ihren alten Einbildungen und Träumen wieder anheim zu fallen, beschloß sie, Helenen aufzusuchen, ihr Alles zu entdecken und in ihrem ruhigen Urtheil und reiferen Verstande Trost und Hülfe zu finden – brauchte sie doch Beides.
altehaus_009_1_f000034.wav|Leider traf sie Helenen, als sie rasch Hut und Mantel aufgegriffen hatte und hinüber geeilt war, nicht zu Hause.
altehaus_009_1_f000035.wav|Helene war ausgegangen, einige nothwendige Einkäufe zu machen, wurde aber bald zurück erwartet.
altehaus_009_1_f000036.wav|Marie verließ das Haus wieder, und da die Sonne jetzt eben warm und freundlich schien, so kehrte sie noch nicht in ihre eigene Wohnung zurück.
altehaus_009_1_f000037.wav|Wenn sie einen kleinen Spaziergang machte, konnte sie sicher darauf rechnen, auf dem Rückwege Helenen anzutreffen.
altehaus_009_1_f000038.wav|Langsam ging sie die breite Straße hinauf, dem nächsten Thore zu, um dort die öffentliche Promenade der Stadt zu erreichen.
altehaus_009_1_f000039.wav|Hier aber fand sie den Weg durch eine zusammengelaufene Volksmenge gesperrt.
altehaus_009_1_f000040.wav|Es war ein Wagen durchgegangen, der Kutscher vom Bocke gestürzt und das Gespann der wildgewordenen Pferde dann hier gegen den steinernen Brunnen gerannt und aufgefangen worden, und die Leute standen jetzt dicht gedrängt an der Stelle,
altehaus_009_1_f000041.wav|besahen die Blutspuren und die Stücke des zertrümmerten Wagens und besprachen sich theils über das geschehene Unglück, theils über das, was durch den Brunnen war verhütet worden.
altehaus_009_1_f000042.wav|Marie suchte dem dichten Menschenknäuel auszuweichen und bog in die nächste, rechts ausführende Straße ein, durch welche sie die Promenade ebenfalls, nur etwas später, erreichen konnte.
altehaus_009_1_f000043.wav|Langsam, ihren eigenen Gedanken nachhängend, ging sie die ziemlich menschenleere Straße, die außerhalb des eigentlichen Geschäfts-Bezirkes lag, entlang, als ihr Auge plötzlich auf ein kleines gelbes Schild fiel, auf dem mit großen schwarzen Buchstaben der einzelne Name Margarethe Bause stand.
altehaus_009_1_f000044.wav|Margarethe Bause, stammelte Marie erschreckt vor sich hin, und fühlte ordentlich dabei, wie das Blut ihre Wangen verließ und das Herz in wilden Schlägen ihr die Brust zu sprengen drohte – Margarethe Bause – es ist doch wunderbar!
altehaus_009_1_f000045.wav|Zum ersten Mal wieder seit jener Zeit, seit der sie diese Straße absichtlich vermieden, hatte sie, ganz in Gedanken, den Fuß hieher gelenkt, und jetzt war es,
altehaus_009_1_f000046.wav|als ob das kleine Schild wie ein Magnet auf sie wirke und sie nicht von der Stelle lasse.
altehaus_009_1_f000047.wav|Aber gerade mitten auf der Straße wollte sie doch auch nicht stehen bleiben, und in dem halbklaren unangenehmen Gefühle,
altehaus_009_1_f000048.wav|daß die Nachbarn dort sie ansehen und erkennen und dann auch wissen müßten, weßhalb sie eigentlich so erschreckt sei – obgleich das eben gar kein Mensch hier wissen konnte –,
altehaus_009_1_f000049.wav|trat sie zu dem kleinen Ladenfenster hin, das eine Masse der verschiedenartigsten Artikel dem Auge der Vorübergehenden ausgestellt bot.
altehaus_009_1_f000050.wav|Fischhaken und auf wettergebräuntem Papier aufgereihte Stahlfedern, schmutzige Puppenköpfe und in Strahlen aufgesteckte Stricknadeln, Büchschen mit Pomade und Oelen à la mille fleurs wie à la vanille; Päckchen mit Papilloten und Streichhölzchen;
altehaus_009_1_f000051.wav|kleine Gläser mit verschlossenen Bonbons und staubigem Gerstenzucker, lackirte Schnupftabaks-Dosen und Brillen-Futterale;
altehaus_009_1_f000052.wav|Licht- und Augenschirme etc. etc., Alles war hier zu haben.
altehaus_009_1_f000053.wav|Selbst die schmale Glasthür, zu der drei von Eis freigehaltene und sorgfältig mit Asche bestreute Stufen hinaufführten, war inwendig mit angefrorenen Dochten und Garn und Bandproben behängt.
altehaus_009_1_f000054.wav|Marie kämpfte mit einem eigenen Entschlusse – sie wollte eintreten in den Laden und dadurch ihren thörichten Ideen und Träumen gleich ein Ende machen.
altehaus_009_1_f000055.wav|Ein Vorwand war ja leicht gefunden – brauchte sie doch nur nach ein Paar Stecknadeln, einem Fingerhut oder sonst einer unbedeutenden Kleinigkeit zu fragen.
altehaus_009_1_f000056.wav|Und doch wieder fürchtete sie sich und mochte sich nicht eingestehen, weßhalb.
altehaus_009_1_f000057.wav|Da ging die Thür neben ihr so plötzlich auf, daß sie einen leisen Schrei kaum unterdrücken konnte; die freundliche Anrede aber, die in der Gestalt der Frau Bause auf der Schwelle erschien, machte ihrem weiteren Zaudern ein rasches Ende.
altehaus_009_1_f000058.wav|Aber, mein liebwerthestes Fräulein Hechner – habe ich denn auch einmal das Vergnügen, Sie wiederzusehen? – und wie groß und hübsch Sie geworden sind!
altehaus_009_1_f000059.wav|Aber so treten Sie doch nur einen Augenblick herein.
altehaus_009_1_f000060.wav|Als kleines Kind, und ehe Sie krank wurden, wo Sie dann gar nicht mehr in die weite Schule gingen, sind Sie ja so oft bei mir eingesprochen und haben sich einen Bonbon oder ein Stückchen Gerstenzucker geholt.
altehaus_009_1_f000061.wav|Lieber Gott, werden doch die alte Frau Bause in den Paar Jahren nicht ganz vergessen haben!
altehaus_009_1_f000062.wav|Und während die Frau das mit freundlicher Stimme sprach und die schmale Thür weit dabei geöffnet hielt, bimmelte ein silberreines Glöckchen,
altehaus_009_1_f000063.wav|das oben an einer eingebogenen Feder befestigt war, in Einem fort, und so vergnügt, als ob es sich selber freue, hier draußen eine alte Bekannte begrüßen und gleich auch bewillkommnen zu können.
altehaus_009_1_f000064.wav|Marie stand, keines Entschlusses fähig, vor der Frau.
altehaus_009_1_f000065.wav|Ihr erster Gedanke war freilich, mit kurzem Gruß ihrem Laden den Rücken zu kehren und die gefährliche Stelle so rasch als möglich zu meiden.
altehaus_009_1_f000066.wav|Aber die Frau sprach gar so freundlich mit ihr, und wenn sie auch in der That selber nicht recht wußte, wie sie dahin gekommen,
altehaus_009_1_f000067.wav|fand sie sich doch wenige Secunden später in der engen Thür, indeß die kleine Glocke über ihr einen wahren Sturmmarsch von Seligkeit jubelte.
altehaus_009_1_f000068.wav|Nein, Mamsell Hechner, das freut mich ja ganz unmenschlich, Sie auch einmal wieder bei mir zu sehen!
altehaus_009_1_f000069.wav|rief dabei die Frau, des jungen Mädchens Hand ergreifend und dieses mehr nach der Mitte des kleinen Ladens, von der Thür wegführend – ich hatte es doch bald aufgegeben, Sie je wieder bei mir zu sehen – ja, lieber Gott, wie die Zeit vergeht!
altehaus_009_1_f000070.wav|214  Marie konnte noch nicht antworten – es war, als ob ihr die Worte in der Kehle stecken blieben, und nur ihr Auge schweifte rastlos über die Gestalt der vor ihr Stehenden hin, nach den Fächern des Ladens hinüber und dann zu jener zurück.
altehaus_009_1_f000071.wav|Der kleine Raum war dicht gedrängt voll von den verschiedenartigsten Waaren, die in schmalen, bis zur Decke laufenden Fächern alle drei Wände einnahmen und für die in das Nebenstübchen führende Thür nur eben den allernothwendigsten Raum übrig gelassen hatten.
altehaus_009_1_f000072.wav|Und schmunzelnd und nickend stand die Frau Bause dazwischen, dieselbe hohe spitze Mütze auf, in der Marie schon als Kind sie in ihrer Ladenthür hatte sitzen sehen.
altehaus_009_1_f000073.wav|Die weißen, breiten, sauberen Bänder waren unter dem etwas spitzigen Kinn in einen sorgfältigen Knoten zusammengebunden, und das etwas gelbliche Gesicht stach scharf gegen die schneeige Einrahmung derselben ab.
altehaus_009_1_f000074.wav|Sie trug dabei – und Marie erschrak fast, als sie die Farbe sah – ein schwefelgelbes wollenes Umschlagetuch über einer eben so farbigen Jacke und darunter einen blau- und rothgestreiften Rock mit einer schneeweißen und so breiten Schürze,
altehaus_009_1_f000075.wav|daß sie fast drei Viertheile des letzteren bedeckte.
altehaus_009_1_f000076.wav|Und was für ein niedliches Kindchen Sie damals waren! fuhr die Frau fort.
altehaus_009_1_f000077.wav|– Sie sind noch niedlich, Mamsellchen, aber doch jetzt natürlich viel ansehnlicher geworden – aber damals – nein, gar so ein liebes Herzchen, und meine Rosenbonbons, die schmeckten Ihnen nun vor allem Anderen gut.
altehaus_009_1_f000078.wav|Wissen Sie wohl, daß ich einen von meiner besten Sorte ein ganzes Jahr habe da oben liegen gehabt, der nur auf Sie gewartet hat?
altehaus_009_1_f000079.wav|Aber wer nicht mehr kam, war natürlich das Mariechen.
altehaus_009_1_f000080.wav|Marien schwamm es vor den Augen – die Traumgestalt und die wirkliche Frau Baust fingen an, sich vor ihren Augen zu drehen – die Haubenzipfel zuckten wieder in Strahlen aus, wie zu jener Zeit,
altehaus_009_1_f000081.wav|und der Laden mit all seinen Gläsern und Büchsen und Päckchen und Schachteln sog sich voll von dem grellen Gelb des Tuches und der Jacke und flimmerte und glitzerte vor ihren Augen.
altehaus_009_1_f000082.wav|Sie mußte sich an den Ladentisch anhalten, um nicht schwindelig zu werden, und fühlte dabei ordentlich, wie das Blut ihre Wangen verließ.
altehaus_009_1_f000083.wav|Jesus, meine Güte! rief da die Frau Bause und sprang zu, sie zu halten – Sie sehen ja kreideweiß aus, Mamsellchen!
altehaus_009_1_f000084.wav|Ich danke, lächelte Marie verlegen – es war nur so ein Augenblick – ein plötzlicher Schwindel – mir ist schon wieder viel besser – schon ganz wohl.
altehaus_009_1_f000085.wav|Das macht die heiße Luft hier im Laden, sagte die Frau gutmüthig, indem sie eine ihrer Hände faßte und streichelte; der rasche Uebergang von der Kälte draußen greift die Kopfnerven an und erregt Schwindel.
altehaus_009_1_f000086.wav|Das wollen wir aber schon wieder verbessern, setzte sie dann geschäftig hinzu, indem sie nach ihrem, unter der Schürze hängenden Schlüsselbunde griff,
altehaus_009_1_f000087.wav|das wollen wir bald curiren, und Bonbons kann ich dem Mamsellchen doch nicht mehr vorsetzen, dazu ist sie mir ja viel zu groß geworden.
altehaus_009_1_f000088.wav|Mit emsiger Geschäftigkeit drückte sie sich dabei durch die etwas enge Passage hinter den Ladentisch, öffnete hier ein kleines schmales Fach und nahm eine Flasche und ein Glas heraus, mit dem sie zurück zu Marien kam.
altehaus_009_1_f000089.wav|Hier, sagte sie, indem sie den Stöpsel dabei öffnete und einen dunkelfarbigen und aromatisch duftenden Madeira in das kleine Glas schenkte, hier, mein liebes Mariechen – Sie dürfen nicht böse sein,
altehaus_009_1_f000090.wav|wenn ich Sie noch so nenne, denn ich meine es ja gut – das trinken Sie nur getrost auf Einen Schluck hinunter – es ist alter, echter Madeira, und nur für solche Gelegenheiten bestimmt – der geht Ihnen wie frisches Feuer und Lebensblut durch die Adern.
altehaus_009_1_f000091.wav|Marie nahm halb willenlos das Glas, und wieder zuckte ihr die fremde Traumgestalt durch das Hirn.
altehaus_009_1_f000092.wav|Sie sah jene Margareth vor sich, wie sie mit der weißen Schürze und der angerichteten Schüssel in die Stube getreten war und sie zuletzt gewarnt hatte, nichts zu genießen, weil sie sonst da bleiben müsse und nie wieder hinüber dürfe zu ihren Eltern.
altehaus_009_1_f000093.wav|Und wenn sie jetzt nun hätte hier bleiben müssen in der Gewalt der Frau – sie hielt das Glas noch zögernd in der Hand.
altehaus_009_1_f000094.wav|Das dürfen Sie trinken, sagte die Frau Bause, ihr mit den Augen zublinzelnd, als ob sie ihre Gedanken errathen hätte.
altehaus_009_1_f000095.wav|Es hat keine Gefahr, Mamsellchen – reineren Wein giebtes nicht auf der Welt und kein besseres Getränk für schwache Nerven.
altehaus_009_1_f000096.wav|Marie faßte das Glas fast krampfhaft, aber sie fühlte auch, daß sie der Stärkung bedürfe, und leerte es auf Einen Zug.
altehaus_009_1_f000097.wav|Bravo! rief die Frau Bause und klatschte in die Hände, daß es schallte, und nun sollen Sie einmal sehen, ob Ihnen nicht im Handumdrehen besser ist – so, mein Kindchen, geben Sie mir nur das Glas – die alte Bause hat es noch immer gut mit Ihnen gemeint.
altehaus_009_1_f000098.wav|Ich danke Ihnen, sagte jetzt Marie, den dargebotenen Stuhl benutzend und sich daraus niederlassend, und glaube wohl, daß mir der Wein gut thun wird.
altehaus_009_1_f000099.wav|Es war nur eine augenblickliche Schwäche – wahrscheinlich, wie Sie sagen, von der raschen Veränderung der Luft herrührend.
altehaus_009_1_f000100.wav|Von weiter nichts, mein bestes Mamsellchen, von weiter nichts, sagte die alte Frau gutmüthig; sollte mir aber doch auch erschrecklich leid gethan haben,
altehaus_009_1_f000101.wav|wenn Sie nach so langer Zeit endlich einmal wieder Ihre alte Frau Bause aufgesucht hätten und bei ihr krank geworden wären.
altehaus_009_1_f000102.wav|Oder wollten Sie gar nicht zu mir hereinkommen, und war es nur im Vorübergehen, daß ich mir die Freude gemacht habe, Sie aufzufangen?
altehaus_009_1_f000103.wav|Ich bin allerdings nur zufällig durch die Straße gekommen, sagte Marie, leicht erröthend, aber wie ich Ihr Schild sah und wiedererkannte – mochte ich doch nicht vorbeigehen.
altehaus_009_1_f000104.wav|Das ist brav von Ihnen, mein liebes, bestes Mariechen, das ist recht brav, sagte die alte Frau, und jetzt wollte ich, wüßte ich nur etwas, das ich Ihnen zu Gefallen thun könnte,
altehaus_009_1_f000105.wav|um Ihnen zu beweisen, wie große Freude Sie mir gemacht haben – und beinahe wären wir noch dazu Nachbarsleute geworden, setzte sie lächelnd hinzu.
altehaus_009_1_f000106.wav|Nachbarsleute? fragte Marie rasch und erstaunt.
altehaus_009_1_f000107.wav|Nun ja, der junge Herr Schierling – so ein braver, rechtschaffener Mensch, wie nicht weiter auf Gottes Erde lebt, und steinreich dabei und jung und hübsch – nun, Sie kennen ihn ja doch,
altehaus_009_1_f000108.wav|und Ihnen brauche ich ihn nicht zu beschreiben – wird doch wieder in das alte Haus hineinziehen, das ihm die Gerichte endlich zugesprochen haben, und da wollte er mich gern als Haushälterin zu sich nehmen.
altehaus_009_1_f000109.wav|Sie, Frau Bause?
altehaus_009_1_f000110.wav|Nun ja, habe ich ihn doch auf diesen Armen herum getragen, wie er noch so klein war, und ihn genährt viel lange Monate durch, wie seine Mutter, Gott habe sie selig! dem schweren Wochenbett erlegen war, den braven jungen Herrn Schierling.
altehaus_009_1_f000111.wav|Und so ein gutes, dankbares Gemüth!
altehaus_009_1_f000112.wav|Und Sie ziehen hinüber? fragte Marie, kaum der Worte bewußt, die sie sprach, und nur bemüht, der Frau die Bewegung zu verbergen, die nicht allein ihre Rede, nein, schon ihr Anblick in ihr hervorgerufen.
altehaus_009_1_f000113.wav|Doch wohl nicht, mein schönes Mamsellchen, sagte die Frau kopfschüttelnd – erstlich habe ich hier mein Auskommen und bin nun einmal daran gewöhnt, frei und unabhängig in der Welt dazustehen,
altehaus_009_1_f000114.wav|und dann – man wird auch alt, und seit ich bei der Madame Schierling in Diensten stand, sind schon manche, manche Jahre verflossen.
altehaus_009_1_f000115.wav|Es freut Einen allerdings, wenn man sieht, daß Einen noch andere Leute haben wollen; aber ich habe es hier doch gut, und mein Geschäft, mit dem, was ich daneben verdiene, nährt und erhält mich vollkommen.
altehaus_009_1_f000116.wav|Aber nicht wahr, sagte Marie, und fühlte dabei, wie ihr das Blut – sie wußte selber eigentlich nicht, warum – in Stirn und Schläfe stieg, nicht wahr, was die Leute von Ihnen sagen, daß Sie aus Karten und Bleiguß ihre künftigen Schicksale prophezeien, ist doch nicht wahr?
altehaus_009_1_f000117.wav|Und warum nicht, mein schönes Mamsellchen? lächelte die Frau Bause und nahm dabei in einer Art Gewohnheit ein altes Tuch, das neben ihr lag, die ihr zunächst stehenden Glaskasten abzuwischen und vom Staube zu befreien – warum nicht?
altehaus_009_1_f000118.wav|Manche spotten freilich darüber, wie ich recht gut weiß; beredet wird man ja doch in der Welt, man mag thun oder lassen, was man will.
altehaus_009_1_f000119.wav|Und glauben Sie wirklich, daß Gott uns in bunten Blättern, denen wir unsere eigene Deutung geben, die Zukunft offenbaren würde? fragte Marie.
altehaus_009_1_f000120.wav|Die Frau Bause zuckte die Achseln und erwiderte: Es ist Manches wunderbar in der Welt, mein gutes Mamsellchen – Manches sehr wunderbar, und es passiren Sachen, setzte sie mit einem eigenthümlichen Blicke hinzu, die sich manche Menschen nicht einmal träumen lassen.
altehaus_009_1_f000121.wav|Uebrigens erfahren wir auch eben nicht viel mehr von unseren künftigen Schicksalen, als uns gerade gut ist – und das ist meist ungemein wenig, und dann zeigt sich das auch oft als ein sehr mißliches Geschäft.
altehaus_009_1_f000122.wav|Nicht allen Menschen läßt sich Gutes prophezeien, und spricht man die Wahrheit, hates Einem Niemand Dank.
altehaus_009_1_f000123.wav|Aber heißt es nicht freveln, sagte Marie mit leiser, kaum hörbarer Stimme, wenn wir durch irgend eine geheime Macht das zu erlangen suchen, was uns Gott in seiner allweisen Güte selbst verhüllt?
altehaus_009_1_f000124.wav|– Sie dachte dabei der Worte, die jene Margareth im Traume damals zu ihr gesprochen, und das Herz klopfte ihr stärker, als der Gedanke in ihr aufstieg, die Frau zu fragen, ob sie ihr nicht einmal ihr Schicksal prophezeien wolle.
altehaus_009_1_f000125.wav|Die Frau Bause aber sagte rasch:
altehaus_009_1_f000126.wav|Freveln?
altehaus_009_1_f000127.wav|Nein, mein gutes Mamsellchen, freveln können Sie das nicht nennen.
altehaus_009_1_f000128.wav|Sagt denn die Bibel nicht selber: Suchet, so werdet Ihr finden, klopfet an, so wird Euch aufgethan?
altehaus_009_1_f000129.wav|Und wenn man nun einmal mit leisem Finger an der Zukunft Pforte anpochte, wäre es doch nicht gefrevelt.
altehaus_009_1_f000130.wav|Die Antwort steht jenen Mächten ja frei – und manchmal verweigern die sie auch.
altehaus_009_1_f000131.wav|Alle Menschen können das aber auch nicht vertragen, und Ihnen, mein gutes Mamsellchen, setzte sie plötzlich hinzu, prophezeite ich zum Beispiel schon gar nicht, und wenn Sie mir Gott weiß was dafür geben wollten.
altehaus_009_1_f000132.wav|Mir nicht?
altehaus_009_1_f000133.wav|sagte Marie und stand rasch von dem Stuhle auf.
altehaus_009_1_f000134.wav|Sie fühlte, wie sie bei den Worten erblich.
altehaus_009_1_f000135.wav|Nein, mein gutes Mariechen.
altehaus_009_1_f000136.wav|Sie haben viel zu schwache Nerven und sehen jetzt schon wieder ganz bleich aus – bleiben Sie doch lieber noch ein Bißchen sitzen.
altehaus_009_1_f000137.wav|Wer nicht einen ganz starken Geist hat, den nimmtes doch manchmal zu sehr mit, und er setzt sich auch vielleicht nachher Dinge in den Kopf, die da gar nicht hineingehören.
altehaus_009_1_f000138.wav|Darf ich Ihnen vielleicht noch ein Schlückchen von dem alten Wein anbieten?
altehaus_009_1_f000139.wav|Nein – ich danke tausend Mal, sagte Marie rasch, und der Boden brannte ihr dabei ordentlich unter den Füßen – ich muß auch fort – Mutter wird zu Hause auf mich warten, und ich bin so schon zu lange weggeblieben.
altehaus_009_1_f000140.wav|Sie hätten sich doch noch ein wenig länger ausruhen sollen.
altehaus_009_1_f000141.wav|Es ist nicht möglich!
altehaus_009_1_f000142.wav|rief Marie, der es den Athem zu versetzen begann und die sich nach der frischen Luft sehnte.
altehaus_009_1_f000143.wav|Vielen Dank, liebe Frau, für Ihre Freundlichkeit.
altehaus_009_1_f000144.wav|Ah was Dank, Mamsellchen!
altehaus_009_1_f000145.wav|sagte die Frau, ihre Schürze wieder zurückstreichend und die gegen sie ausgestreckte Hand Mariens nehmend und leise klopfend, es ist mir ja eine Ehre und Freude gewesen, Sie einmal bei mir zu sehen.
altehaus_009_1_f000146.wav|Habe ich Sie ja doch schon als kleines Schulkind gekannt und gern gehabt.
altehaus_009_1_f000147.wav|Adieu, Frau Bause.
altehaus_009_1_f000148.wav|Empfehle mich Ihnen gehorsamst und bitte, grüßen Sie mir den Herrn Schierling recht hübsch – wenn er im alten Hause eingezogen ist, komme ich einmal hinüber.
altehaus_009_2_f000001.wav|Kapitel 9 teil 2.
altehaus_009_2_f000002.wav|Marie war schon auf der Straße, und die frische Luft und der helle Tag thaten ihr unendlich wohl.
altehaus_009_2_f000003.wav|Es war auch, als ob sie eine Last von der Seele geschüttelt hätte, als sie das kleine, enge, dunstige, helldunkle Zimmer hinter sich ließ, und sie lief mehr, als sie ging, dem väterlichen Hause wieder zu.
altehaus_009_2_f000004.wav|Wie es sie aber erst gedrängt hatte, Helenen zu sehen und zu sprechen, so war es ihr jetzt nicht mehr möglich, sie aufzusuchen.
altehaus_009_2_f000005.wav|Zu viel des Neuen, des Unbegriffenen drängte sich ihr in Herz und Hirn zusammen, zu viel wilde, verworrene Gedanken waren wieder durch dieses halb zufällige Begegnen mit der bis dahin vermiedenen Frau in ihr wach gerufen.
altehaus_009_2_f000006.wav|Das Alles mußte erst gesichtet und geordnet werden; sie mußte erst mit sich selber im Klaren sein, ehe sie einem fremden Blicke verstatten konnte, in dieses Chaos hinein zu schauen.
altehaus_009_2_f000007.wav|So erreichte sie ihre Wohnung und ihr stilles Stübchen, wo sie sich wenigstens sammeln konnte, und die Dämmerung war eingebrochen, ehe sie zu ihrer Mutter hinüber ging.
altehaus_009_2_f000008.wav|Um acht Uhr war bei Hechneres die Theestunde und Herrn Schierling, der sich mit seinen Geschäften nicht immer an eine bestimmte Zeit binden konnte, war gesagt worden, daß man zu jener Zeit trinken würde, wenn er bis dahin nicht zu Hause wäre.
altehaus_009_2_f000009.wav|Käme er dann später und hätte nirgend anderswo zu Abend gegessen, so könnte er immer noch kalte Küche und eine Tasse Thee bekommen.
altehaus_009_2_f000010.wav|Er war dadurch in seinen Abenden völlig unabhängig geworden.
altehaus_009_2_f000011.wav|Der Regierungs-Rath selber hatte sich heute etwas früher eingefunden und unten in seiner Studirstube noch einige Briefe geschrieben, wie einige zu ihm kommende Leute abgefertigt.
altehaus_009_2_f000012.wav|Dann schloß er sein Zimmer ab und ging hinauf zu den Seinen, um mit ihnen, wie er das gern that, in stiller Abendstunde die Erlebnisse des Tages zu übersprechen.
altehaus_009_2_f000013.wav|Und ein gemüthliches Plätzchen war es in der traulich warmen Stube der Regierungs-Räthin, wo die Theemaschine auf dem blau glimmenden Spiritusfeuer summte und zischte,
altehaus_009_2_f000014.wav|und die breite buntbeschirmte Lampe ein nettes, aber wohlthätiges Licht über die elegante trauliche Umgebung warf.
altehaus_009_2_f000015.wav|Die Frau Regierungs-Räthin saß auch schon an ihrem Ehrenplatze hinter der Maschine, ihre Schwägerin, die Frau des Advocaten Hechner, ein junges, blühendes Weibchen, neben ihr,
altehaus_009_2_f000016.wav|und Marie war an der anderen Seite des Tisches, ebenfalls mit einer weiblichen Arbeit beschäftigt.
altehaus_009_2_f000017.wav|Die Stiche daran tanzten ihr freilich noch immer vor den Augen herum und fuhren ihr so wild verworren durch einander, wie die Gedanken.
altehaus_009_2_f000018.wav|Das Gespräch der Eltern diente ebenfalls nicht dazu, sie die Begegnisse des heutigen Tages vergessen zu machen, – denn es drehte sich ja auch um das alte Haus und den jetzigen Besitzer desselben, den jungen Schierling.
altehaus_009_2_f000019.wav|Desto wohler schien sich der Regierungs-Rath zu fühlen, der, als er ins Zimmer gekommen war, seine Lampe ausgedreht und auf einen Seitentisch gestellt,
altehaus_009_2_f000020.wav|und sich selber in den für ihn bestimmten Lehnstuhl behaglich ausgestreckt hatte, mit einem leisen Seufzer behaglichen Wohlbefindens ausrief:
altehaus_009_2_f000021.wav|So – das war einmal heute ein bewegter Tag, und der Thee soll mir vortrefflich schmecken, Lenchen.
altehaus_009_2_f000022.wav|Wenn nur unser junger Freund hier wäre – hat er sich nicht heute Nachmittags bei Euch sehen lassen?
altehaus_009_2_f000023.wav|Heute Nachmittags nicht, sagte die Frau, aber heute Morgens, als er fortging, versprach er mir ganz fest, daß er jedenfalls heute Abends zum Thee hier sein würde.
altehaus_009_2_f000024.wav|Dann kommt er auch noch, sagte der Regierungs-Rath, sich vergnügt die Hände reibend; dann kommt er auch noch auf jeden Fall.
altehaus_009_2_f000025.wav|Wenn ihn die Frau Kreis-Räthin fortläßt! sagte etwas pikirt die Regierungs-Räthin.
altehaus_009_2_f000026.wav|O nein, Wort hält er, vertheidigte ihn der Regierungs-Rath.
altehaus_009_2_f000027.wav|Also das Haus hat er, Kinder.
altehaus_009_2_f000028.wav|Fest und zugesprochen? riefen die Frauen zu gleicher Zeit, während Marie rasch und fragend von ihrer Arbeit zu dem Vater aufsah, ohne jedoch ein Wort über die Lippen zu bringen.
altehaus_009_2_f000029.wav|Fest und sicher, bestätigte der Vater.
altehaus_009_2_f000030.wav|Seine alte Wärterin, die Frau Baust, hat, wie Ihr wißt, ihr Zeugniß abgelegt, und mit seinen Papieren, die er vorgewiesen, unterliegt es nicht mehr dem geringsten Zweifel, daß er der rechtmäßige Erbe des alten Quetzlinberger sei.
altehaus_009_2_f000031.wav|Ja, ich bin fest überzeugt, daß er seine Ansprüche als Universal-Erbe durchsetzen könnte, und der Franz hat ihm schon, Gott weiß, wie sehr, zugeredet, daß er es thun soll, aber er will nicht.
altehaus_009_2_f000032.wav|Er behauptet, er habe so viel und mehr, als er brauche, und wolle nicht seiner ganzen Verwandtschaft in der ersten Begegnung so feindlich gegenüber treten.
altehaus_009_2_f000033.wav|Viele sind auch wirklich dabei, die es nothwendig genug brauchen und denen selbst mit einem kleinen Theile geholfen ist.
altehaus_009_2_f000034.wav|Aber der Doctor Hetzelhofer wird dann den größten Nutzen dabei ziehen!
altehaus_009_2_f000035.wav|rief Louise, die Frau von Franz Hechner, und der ist doch außerdem auch reich genug.
altehaus_009_2_f000036.wav|Mit Doctor Hetzelhoferes Ansprüchen sieht es noch sehr windig aus, meinte der Regierungs-Rath, die Augenbrauen in die Höhe ziehend.
altehaus_009_2_f000037.wav|Nach den Papieren, die der junge Schierling vorgelegt hat, und welche wir nicht die mindeste Ursache haben, als echt zu bezweifeln, da sich viele, sehr gut gekannte Handschriften des alten Quetzlinberger dabei vorfinden,
altehaus_009_2_f000038.wav|sind die von Doctor Hetzelhofer vorgezeigten Papiere einer neuen Untersuchung unterworfen worden, und die Handschrift des jungen, damals verschollenen Quetzlinberger zeigt sich danach, wenn auch nicht gerade ganz bestimmt als falsch, doch als sehr verdächtig.
altehaus_009_2_f000039.wav|Ja, aber das ist doch gar nicht möglich! rief Louise Hechner.
altehaus_009_2_f000040.wav|Warum nicht? sagte aber rasch die Frau Regierungsräthin – dem Menschen traue ich Alles zu.
altehaus_009_2_f000041.wav|Wenn es je eine Physiognomie auf der weiten Welt gegeben hat, die mir Unbehagen, ja, Schauder einflößt, so ist es die des Doctor Hetzelhofer, und wäre Helenchen nicht ein gar so liebes, sanftes Wesen,
altehaus_009_2_f000042.wav|ich hätte nie meine Einwilligung dazu gegeben, daß Marie hinüber ging, sie zu besuchen.
altehaus_009_2_f000043.wav|Liebes Kind, sagte der Regierungs-Rath, mit dem Kopfe langsam herüber und hinüber schaukelnd, während er die Fingerspitzen der beiden Hände gegen einander brachte,
altehaus_009_2_f000044.wav|der Doctor ist mein Mann gerade auch nicht, und ich will gern gestehen, daß es viele Gesichter mit einem angenehmeren Ausdruck giebt.
altehaus_009_2_f000045.wav|Das weiß Gott! bestätigte seine Frau.
altehaus_009_2_f000046.wav|Aber darum, fuhr er fort, kann er doch in diesem Falle unschuldig sein, selbst wenn die Unterschrift des jungen Quetzlinberger durchaus gefälscht sein sollte.
altehaus_009_2_f000047.wav|Von den Papieren hat er die wenigsten producirt, die meisten sind mit dem Proceß von seinen Eltern und Großeltern auf ihn vererbt worden.
altehaus_009_2_f000048.wav|Uebrigens scheint er seiner Sache sehr gewiß zu sein; denn er hat gegen die von uns gefällte Entscheidung feierlich protestirt und, da ihm das nichts half, etwas verlangt,
altehaus_009_2_f000049.wav|was wir ihm allerdings nicht gut versagen konnten: einen Aufschub der Ueberlieferung des Hauses von acht Tagen, während welcher Zeit er noch, Gott weiß, was!
altehaus_009_2_f000050.wav|ins Werk zu setzen gedenkt.
altehaus_009_2_f000051.wav|Aber warum begnügt er sich nicht mit dem Vergleiche? fragte Louise Hechner – Franz hat mir oft gesagt, daß alle Parteien ganz außerordentlich damit zufrieden sein könnten.
altehaus_009_2_f000052.wav|Ja, lachte der Regierungs-Rath, alle, die etwas bekommen; wenn aber der Adoptiv-Sohn des alten Herrn auf solche Art anerkannt wird,
altehaus_009_2_f000053.wav|und dann auch noch Zweifel gegen seine eigenen Papiere aufsteigen, dann ist es sehr die Frage, ob er sich nicht auf einmal von der ganzen Erbschaft vollkommen ausgeschlossen sieht,
altehaus_009_2_f000054.wav|und daß er dagegen jetzt mit Händen und Füßen anzuarbeiten sucht, kann ich ihm eigentlich nicht verdenken.
altehaus_009_2_f000055.wav|Und dann bekommt jener schmutzig aussehende Doctor Quetzlinberger am Ende auch nichts davon, lachte Louise Hechner.
altehaus_009_2_f000056.wav|Woher kennst Du den? fragte der Regierungs-Rath.
altehaus_009_2_f000057.wav|O, er war gestern einmal bei meinem Manne.
altehaus_009_2_f000058.wav|So? sagte der Regierungs-Rath lächelnd; das dachte ich mir ungefähr.
altehaus_009_2_f000059.wav|Habe um den keine Angst, das ist ein alter schlauer Fuchs, und wie die Sachen in diesem Augenblicke stehen, hat er vielleicht als entfernter Verwandter des Testators mehr Aussichten, wie als Doctor Hetzelhoferes Genosse.
altehaus_009_2_f000060.wav|Irre ich mich nicht, so neigt er sich auch schon sehr stark der Ansicht zu, und der Besuch bei Franz scheint mir das nur noch mehr zu bestätigen.
altehaus_009_2_f000061.wav|Ich will aber nichts gesagt haben! rief Louise Hechner.
altehaus_009_2_f000062.wav|O, Gott bewahre! lachte der Regierungs-Rath.
altehaus_009_2_f000063.wav|Es ist doch merkwürdig, was bei einem solchen Proceß für verschiedene Leute zusammen kommen, sagte die Regierungs-Räthin, indem sie einen frischen Aufguß machte,
altehaus_009_2_f000064.wav|und dabei einen etwas ungeduldigen Blick nach der Uhr warf – aus allen Theilen Deutschlands kommen sie her geschneit.
altehaus_009_2_f000065.wav|Und Du hättest nur in der ersten Versammlung sein sollen! rief ihr Mann – das war wirklich interessant – aber da habe ich vergessen, meine Stiefel auszuziehen, und die Pantoffeln stehen noch unten in meiner Stube.
altehaus_009_2_f000066.wav|Ich will die Rieke danach schicken, lieber Vater, sagte Marie.
altehaus_009_2_f000067.wav|Nein, ich danke Dir, mein Kind, ich muß selber gehen, sagte der Vater, indem er sich seufzend in seinem Stuhl aufrichtete.
altehaus_009_2_f000068.wav|Ich habe meinen Schlüssel zum Geldschrank unten stecken lassen und möchte nicht gern, daß die Mädchen das gerade sehen – so ehrlich wie sie auch sein mögen.
altehaus_009_2_f000069.wav|Dann bitte, laß mich gehen, Papa, sagte Marie, ich besorge Dir es schon.
altehaus_009_2_f000070.wav|Danke, mein Kind, danke, hier ist der Schlüssel – zünde Dir aber erst ein Licht an – die Pantoffeln stehen unter dem Ofen – und bitte, ziehe auch gleich den Schlüssel von meinem Schrank ab und bringe ihn mir mit herauf.
altehaus_009_2_f000071.wav|Ja wohl, lieber Vater.
altehaus_009_2_f000072.wav|Hier in der Stadt lebt wohl gar kein Verwandter vom alten Quetzlinberger mehr? sagte die Regierungs-Räthin, das frühere Gespräch wieder aufnehmend.
altehaus_009_2_f000073.wav|So viel ich weiß, nein, erwiderte ihr Mann.
altehaus_009_2_f000074.wav|Und daß die Frau Bause da noch als entscheidende Zeugin aufgerufen werden mußte!
altehaus_009_2_f000075.wav|lachte Louise – apropos, Marie, kam die nicht damals in Deinem tollen Aethertraum vom alten Hause ebenfalls mit vor?
altehaus_009_2_f000076.wav|Die Frau Bause?
altehaus_009_2_f000077.wav|– ja wohl, lachte die Mutter – aber es ist doch merkwürdig, daß die jetzt, wie es sich herausstellt, die Wärterin von dem Erben desselben alten Hauses war.
altehaus_009_2_f000078.wav|Ein Glück, daß wir das damals nicht gewußt haben.
altehaus_009_2_f000079.wav|Ich bin gleich wieder oben, Väterchen, sagte Marie, rasch durch die Thür verschwindend.
altehaus_009_2_f000080.wav|Sie mag es noch immer nicht gern hören, wenn man von ihrem früheren Traume spricht, sagte lächelnd die junge Frau Hechner.
altehaus_009_2_f000081.wav|Ach, ich weiß nicht, meinte die Mutter, es war einmal Jahre lang ganz gut mit ihr, aber seit die alte langweilige Proceß-Geschichte das alte Haus wieder ins Tagesgespräch gebracht hat und der Name Quetzlinberger Einem entgegenschallt,
altehaus_009_2_f000082.wav|wohin man auch kommt, ist es mir beinahe so, als ob ihr jene Zeit doch mehr als gut wieder ins Gedächtniß gekommen wäre.
altehaus_009_2_f000083.wav|Nun, das wird sich schon geben, wenn nur erst einmal die Sache vorbei und das Nachbarhaus wieder von vernünftigen lebendigen Menschen bewohnt ist.
altehaus_009_2_f000084.wav|– Aber wo unser junger Erbe heute Abend bleibt, möchte ich auch wissen, setzte sie dann nach einer kurzen Pause, jetzt wirklich ungeduldig werdend, hinzu: den hat gewiß die Frau Kreis-Räthin und ihre Sigelinde nicht wieder losgelassen,
altehaus_009_2_f000085.wav|und er muß dort ihr langweiliges Claviergeklimper mit anhören.
altehaus_009_2_f000086.wav|Mir wares eben beinahe, sagte der Regierungs-Rath, als ob unten die Hausthür ging.
altehaus_009_2_f000087.wav|Ich glaube, ich habe die Klingel gehört.
altehaus_009_2_f000088.wav|Nun, da käme er gerade noch recht, sagte seine Frau, den Deckel von der Theekanne nehmend und hinein sehend – diese Männer haben wirklich nur von Zeit einen Begriff, wenn sie in ihr Geschäft gehen; das Geschäft der Frau erkennen sie gar nicht an,
altehaus_009_2_f000089.wav|und betrachten es einzig und allein als Nebensache.
altehaus_009_2_f000090.wav|Mein liebes Kind, sagte der Regierungs-Rath, Du mußt auch bedenken, daß – ja, was war das? unterbrach er sich, rasch vom Stuhl auffahrend; aber auch die Frauen waren von ihren Sitzen emporgesprungen, und die Mutter rief rasch und erschreckt:
altehaus_009_2_f000091.wav|Das klang wie ein Schrei – das war Mariens Stimme, und eilte mit den Worten nach der Thür.
altehaus_009_2_f000092.wav|Marie hatte – froh, einem Gespräch zu entgehen, das ihr, wie sie recht gut fühlte, das Blut in die Schläfe trieb – rasch das Zimmer verlassen und war die Treppe hinunter geeilt, dem Vater das Verlangte zu holen.
altehaus_009_2_f000093.wav|Die Pantoffeln fand sie auch an der bezeichneten Stelle, schloß dann den Geldschrank und nahm den Schlüssel zu sich und wollte eben wieder zurückgehen, als draußen die Hausthür klingelte, wieder zugeworfen wurde und rasche Schritte hörbar wurden.
altehaus_009_2_f000094.wav|Das war Herr Schierling – sie kannte ihn am schnellen Gange, und während sie schon an der noch angelehnten Thür stand, wartete sie einen Moment, um ihn erst vorüber und auf die Treppe zu lassen, bis sie ihm folgte.
altehaus_009_2_f000095.wav|Die Treppe hatte er bald erreicht, und sie hörte, wie er, mehrere Stufen auf einmal nehmend, hinaufsprang; dann öffnete sie die Thür, die sich geräuschlos in ihren Angeln drehte,
altehaus_009_2_f000096.wav|und trat hinaus – aber in demselben Augenblicke stockte ihr auch das Blut – der Athem, denn auf der Treppe – gerade unter der Laterne und neben der zugemauerten alten Thür, zu der er sich niederbog und mit dem gebogenen Finger daran klopfte – stand Gundelrebe,
altehaus_009_2_f000097.wav|und mit leisen triumphirenden, aber doch in jeder Sylbe zu ihr herüberdringenden Worten rief er dabei: Jetzt seid ihr mein, ihr alten Räume;
altehaus_009_2_f000098.wav|jetzt komme ich hinüber zu euch in die stillen, heimlichen Stuben, und nun wirst Du mir wohl die Pforte öffnen, alter Herr Quetzlinberger!
altehaus_009_2_f000099.wav|Mehr hörte sie nicht – die Sinne schwanden ihr, und mit einem scharfen, gellenden Schrei brach sie bewußtlos auf der Schwelle zusammen.
altehaus_009_2_f000100.wav|Schierling, der sich rasch danach umdrehte, sah nur noch, ehe das zu Boden stürzende Licht erlosch, die niedersinkende Gestalt,
altehaus_009_2_f000101.wav|sprang in flüchtigen Sätzen wieder treppab, hob sie in seine Arme und trug sie eben den Stufen zu, als oben an der Treppe die Frauen mit dem Regierungs-Rath erschienen und mit vor Schrecken und Angst zitternden Gliedern den Aufsteigenden erwarteten.
altehaus_009_2_f000102.wav|Auch die Mädchen waren oben schon mit Lichtern herbei gerannt, und ihren Händen wollte der junge Mann – noch zu sehr außer Athem,
altehaus_009_2_f000103.wav|irgend eine Erklärung abzugeben – eben seine schöne Last überlassen, als Marie die Augen aufschlug, das dicht über sie gebeugte Gesicht des Fremden sah und mit dem schmerzlich herausgestoßenen Wort Gundelrebe die Augen wieder schloß.
altehaus_009_2_f000104.wav|Der junge Schierling hatte mit wenigen Worten erzählt, unter welchen Umständen er das Ohnmächtigwerden Mariens gesehen, die Mutter aber zugleich den nur leise gehauchten verhängnißvollen Namen gehört, der Mariens Lippen entfloh.
altehaus_009_2_f000105.wav|Sie wußte jetzt, daß irgend ein mit dem unglückseligen Traume in Verbindung stehender Zufall sie wieder ergriffen und erschüttert haben mußte, und fürchtete mit zitterndem Herzen einen Rückfall jener trüben Zeit.
altehaus_009_2_f000106.wav|Was die Ursache sei, konnte sie sich freilich noch nicht erklären.
altehaus_011_f000001.wav|Kapitel 11.
altehaus_011_f000002.wav|Welch ein Sturm von Gedanken wogte an dem Abend durch ihre Seele!
altehaus_011_f000003.wav|Die alten Träume drohten in ihr Nichts zurück zu sinken, denn die Gestalten gerade, die sie aufs Neue ins Leben gerufen, verläugneten sich selbst, lösten sich ab von dem schattigen Hintergrunde und traten in das wirkliche praktische Leben ein.
altehaus_011_f000004.wav|Wie neu geboren kam sie selbst sich dabei vor – es war, als ob Jemand sie mit starker Hand gewaltsam von einem finsteren Abgrund zurückgezogen hätte, und doch – der Abgrund lag noch da, sie sah die düstere Tiefe neben sich, ob sie das Haupt auch wandte.
altehaus_011_f000005.wav|Sie fühlte die Gefahr und wußte nicht, ob sie auch sicher überstanden sei.
altehaus_011_f000006.wav|Ihr Leben hätte sie darauf gelassen, daß es Gundelrebe sei, als er damals das Haus betrat, und tausend kleine Züge seitdem dienten nur dazu, sie mehr und mehr in ihrem Glauben zu befestigen.
altehaus_011_f000007.wav|Und jetzt?
altehaus_011_f000008.wav|– warf er das Alles mit einem Worte zu Boden.
altehaus_011_f000009.wav|So treuherzig sah er dabei aus, so lieb und wahr, und seine Hand hätte sie dabei ergreifen und halten mögen, wie es das Kind in jenem Traume gethan, sie zu schützen vor dem Schauerlichen, was sie zu gleicher Zeit umgab.
altehaus_011_f000010.wav|Und war es Wahrheit?
altehaus_011_f000011.wav|– äffte sie nicht aufs Neue ein fremder Spuk?
altehaus_011_f000012.wav|wollte sie jenes Wesen, halb Traum, halb Leben, nicht am Ende doch blos sicher machen, um sie so viel gewisser in seinem Garne zu fangen?
altehaus_011_f000013.wav|Das Herz zerdrückte es ihr fast in Ungewißheit und Zweifel – in Glauben und Mißtrauen, und sie konnte den morgenden Tag kaum erwarten, der ihr ja alle Räthsel lösen sollte.
altehaus_011_f000014.wav|Sie wußte dabei, welchen entscheidenden Einfluß das erste Betreten jenes alten Hauses auf sie ausüben mußte, kannte genau die Gefahr, der sie sich Preis gab, wenn sie die Räume gerade so wieder fand, wie sie fürchtete,
altehaus_011_f000015.wav|und dennoch harrte sie der Stunde mit einer wahren Freudigkeit entgegen.
altehaus_011_f000016.wav|War doch Alles besser als diese furchtbare Ungewißheit, dieses Zittern und Bangen vor einer vielleicht ja doch nur eingebildeten Gefahr.
altehaus_011_f000017.wav|Lieb war es ihr jetzt, heute Abend ungestört zu sein und den Eltern nicht Rede und Antwort stehen zu müssen.
altehaus_011_f000018.wav|Aber auch die eigenen Gedanken peinigten sie zuletzt.
altehaus_011_f000019.wav|Sie hatte aufbleiben und die Mutter erwarten wollen; um halb eilf Uhr aber, als diese noch nicht zurückgekehrt, suchte sie ihr Lager, und müde vom Denken und Sinnen, entschlief sie bald.
altehaus_011_f000020.wav|Wie lange sie so gelegen, wußte sie nicht – ihr kam es vor, als ob es nur ganz kurze Zeit gewesen, als ein leises Klopfen an ihre Thür sie weckte.
altehaus_011_f000021.wav|Erst hörte sie es nur wie im Traume, aber immer lauter und deutlicher wurde es, und erschrocken richtete sie sich zuletzt empor.
altehaus_011_f000022.wav|In ihrem Zimmer brannte eine Nachtlampe mit transparentem Zifferblatte – der Zeiger der kleinen Uhr deutete gerade auf Zwölf, und der Mond schien dabei voll und klar durch die dünnen Gardinen in das Zimmer und auf ihr Bett.
altehaus_011_f000023.wav|Hatte sie denn geträumt?
altehaus_011_f000024.wav|– Wieder klopfte es da, und eine leise Stimme, die ihr das Blut in den Adern stocken machte, rief: Marie!
altehaus_011_f000025.wav|Wer ist da? fragte sie erschrocken, und die Laute konnten sich kaum den Lippen entringen. Wer?
altehaus_011_f000026.wav|– ich – Gundelrebe – oder, wenn Sie wollen, Gustav Schierling.
altehaus_011_f000027.wav|– Haben Sie Ihr Versprechen schon vergessen?
altehaus_011_f000028.wav|Es ist zwölf Uhr vorbei; der heutige Tag hat begonnen, und ich habe das Recht, mein Eigenthum zu betreten.
altehaus_011_f000029.wav|– Wollen Sie mir nicht folgen?
altehaus_011_f000030.wav|Jetzt? – in der Nacht? rief Marie.
altehaus_011_f000031.wav|Warten wir bis zum Tage, sagte die Stimme draußen, dann ziehen wir morgen mit einem ganzen Schwarm von Gerichts-Beamten, Polizeidienern und Neugierigen hinein, und möchten Sie in deren Gegenwart den Ort zum ersten Male betreten?
altehaus_011_f000032.wav|Nein – nein! sagte Marie rasch, indem sie sich von ihrem Lager erhob; aber jetzt ...
altehaus_011_f000033.wav|Fürchten Sie sich vor mir? fragte die Stimme wieder, so weich, so herzlich, so bittend.
altehaus_011_f000034.wav|Ich komme gleich! erwiderte Marie und begriff in dem Augenblicke selber nicht, woher sie den Muth bekam, dem fremden Manne in Nacht und Dunkelheit zu folgen und alle Schrecken jener gespenstigen Räume noch einmal durchzuleben.
altehaus_011_f000035.wav|Rasch warf sie dabei ihren warmen Morgenrock über, nahm aus dem Wandschrank, der durch eine Tapetenthür verschlossen war, ihren Mantel, setzte die Capuze auf, zündete an der Nachtlampe das auf dem Tische stehende Licht an und öffnete dann die Zimmertür.
altehaus_011_f000036.wav|Sind Sie entschlossen? fragte Schierling, der sie hier geduldig erwartet hatte.
altehaus_011_f000037.wav|Ich bin es, sagte Marie.
altehaus_011_f000038.wav|Führen Sie mich in Gottes Namen.
altehaus_011_f000039.wav|Seinem Schutze vertraue ich mich an.
altehaus_011_f000040.wav|Er mag uns leiten, sagte der junge Mann, ernst das Haupt neigend, – und nun hinüber, setzte er dann mit heiterer Miene und Stimme hinzu.
altehaus_011_f000041.wav|– Aber wozu nehmen Sie das Licht?
altehaus_011_f000042.wav|– der Mond scheint so hell auf unseren Pfad, daß wir dessen nicht bedürfen.
altehaus_011_f000043.wav|Lassen Sie es mir, bat Marie, – ich – ich fürchte mich vielleicht vor dem dunklen Gange, setzte sie lächelnd hinzu.
altehaus_011_f000044.wav|Durch den können wir ja leider nicht gehen, sagte Schierling.
altehaus_011_f000045.wav|Hat Ihr Vater den nicht mit jener dicken Mauer verbauen lassen?
altehaus_011_f000046.wav|Wir müssen heute einen weiten Umweg machen.
altehaus_011_f000047.wav|Treppauf? fragte Marie erstaunt, als er sich dorthin wandte.
altehaus_011_f000048.wav|Allerdings, sagte ihr Führer, der jetzt voranschritt, ohne sich nach ihr umzuschauen.
altehaus_011_f000049.wav|Das Siegel unten darf ich nicht eher erbrechen, als bis die Gerichte dabei sind.
altehaus_011_f000050.wav|Da wir aber darauf nicht warten wollen, so müssen wir uns einen anderen Eingang suchen.
altehaus_011_f000051.wav|Wissen Sie da oben nicht Bescheid?
altehaus_011_f000052.wav|Als Kind bin ich oft auf dem Boden gewesen, sagte Marie schüchtern, und habe von dort nur mit heimlichem Schauder die düsteren, blinden Dachfenster des Nachbarhauses angeschen – gehen wir da hinauf?
altehaus_011_f000053.wav|Ihr Führer nickte nur mit dem Kopfe und stieg rasch die steinerne Treppe hinan.
altehaus_011_f000054.wav|So leise trat er dabei auf, daß sie seinen Schritt nicht einmal hörte.
altehaus_011_f000055.wav|Dabei fiel ihr auf, daß die Treppenlampe noch brannte; waren denn ihre Eltern noch nicht aus der Gesellschaft zurück?
altehaus_011_f000056.wav|– Bei deren Heimkehr wurde sie sonst stets ausgelöscht.
altehaus_011_f000057.wav|– Aber sie behielt keine Zeit, darüber nachzudenken, denn die gegenwärtige Situation nahm ihre Aufmerksamkeit viel zu sehr in Anspruch.
altehaus_011_f000058.wav|Todtenstille herrschte im Hause, in dem Alles im tiefen Schlafe lag, und sie brauchten nicht zu fürchten, gestört zu werden.
altehaus_011_f000059.wav|Dabei schien der Mond durch die nach dem Hofe zu angebrachten Fenster überall auf die Treppe und machte das Licht, das Marie aber trotzdem in der Hand trug, fast unnöthig.
altehaus_011_f000060.wav|So stiegen sie drei Treppen hoch und betraten den durch eine Gitterthür von dem übrigen Hause abgeschiedenen, aber nicht verschlossenen Boden.
altehaus_011_f000061.wav|Diese Thür war nur angelehnt, und Marie erinnerte sich jetzt wieder des ganzen Weges, den sie als Kind oft genug gelaufen, seit der Zeit aber noch nicht wieder betreten hatte.
altehaus_011_f000062.wav|Den Boden entlang schritt ihr schweigsamer Führer, und ihr Licht flackerte plötzlich, als sie der Zug eines offenstehenden Dachfensters traf.
altehaus_011_f000063.wav|Entweder hatte es die Nachlässigkeit eines der Mädchen offenstehen lassen, oder auch der Wind aufgeworfen, der in voriger Nacht ziemlich stark von Südwesten her geweht hatte.
altehaus_011_f000064.wav|Eine kleine Treppenleiter lehnte daran, die man dahin gestellt, um noch nicht wieder abgenommene Waschleinen zu befestigen.
altehaus_011_f000065.wav|Ihr Führer stieg ohne Weiteres hinaus und drehte sich erst da nach ihr um, ihr die Hand zu reichen.
altehaus_011_f000066.wav|Marie zögerte.
altehaus_011_f000067.wav|Ueber das Dach? sagte sie erschrocken und furchtsam, müssen wir dort hinaus?
altehaus_011_f000068.wav|Es giebt keinen anderen Weg, erwiderte Schierling, aber fürchten Sie sich nicht.
altehaus_011_f000069.wav|Nur wenige Schritte auf festem Steingesims sind es hinüber, und ich halte Sie fest und sicher.
altehaus_011_f000070.wav|Vertrauen Sie sich mir, Marie, ich würde Sie wahrlich an keinen Ort bringen, wo auch nur die mindeste Gefahr für Sie zu fürchten wäre.
altehaus_011_f000071.wav|Reichen Sie mir Ihre Hand.
altehaus_011_f000072.wav|Marie stand noch einen Augenblick zögernd an der Treppe, der Mond schien ihr dabei voll und hell in das bleiche Angesicht, aber sie war zu weit gegangen, um jetzt noch zurück zu können.
altehaus_011_f000073.wav|Das Geheimniß, das an ihrem Leben zehrte, lag vor ihr, bereit, sich ihr zu erschließen – ein kühner Schritt, und sie brachte es in ihres Blickes Bereich,
altehaus_011_f000074.wav|und selbst im Ueberlegen hob sie schon fast willenlos den Fuß und stieg auf das Steingesims hinaus, dessen sie sich recht gut aus früherer Zeit erinnerte.
altehaus_011_f000075.wav|Die Luft war warm, fast sommerlich, der Südwestwind, der schon seit zwei Tagen geweht, hatte den letzten Winterschnee von den Dächern geschmolzen, und kein Lüftchen regte sich.
altehaus_011_f000076.wav|Still und ruhig lag die Stadt zu ihren Füßen, und die düsteren Dächer der Häuser, die sich vor ihr ausdehnten, glichen einem weiten Meere riesiger, dunkler Wogen, die einst Gottes Hand da festgebannt und gehalten im Ueberstürzen.
altehaus_011_f000077.wav|Sie wußte dabei selber kaum, wie sie hinauf auf den schmalen Fenstersims kam, so rasch stand sie oben; aber des jungen Mannes Hand hielt und unterstützte sie und leitete sie sicher auf der schmalen,
altehaus_011_f000078.wav|aber festen, kaum zehn Schritte langen Bahn hin, die nach dem nächsten, aber verschlossenen Dachfenster des alten Hauses führte.
altehaus_011_f000079.wav|Sehen Sie nur nicht in den Hof hinab, Marie, flüsterte ihr dabei der Führer zu; Sie könnten sonst schwindelig werden – hier treten Sie her – Sie hätten das Licht zurücklassen sollen, und doch können wir es vielleicht drüben auf der dunklen Treppe brauchen.
altehaus_011_f000080.wav|– So, sehen Sie, hier sind wir schon – nun halten Sie sich nur an dem Rande hier fest – so – jetzt haben wir unser Ziel erreicht.
altehaus_011_f000081.wav|Jesus, meine Güte!
altehaus_011_f000082.wav|schrie in diesem Augenblicke tief unter ihnen eine Frauenstimme aus einem der Häuser herüber, und Marie sah sich rasch und erschrocken danach um.
altehaus_011_f000083.wav|Es ist nichts, lächelte ihr aber der Führer zu, irgend eine alte Frau, die der Schimmer Ihres weißen Kleides ober der Schein des Lichtes erschreckt hat, und die jetzt ein Gespenst zu sehen glaubt – folgen Sie mir nur!
altehaus_011_f000084.wav|– Mit den Worten verschwand er vor Mariens Augen in das Dachfenster, ohne daß sie jedoch gesehen hätte, wie er es öffnete; ja, als sie ebenfalls die Hand danach ausstreckte, war es noch scheinbar fest verschlossen.
altehaus_011_f000085.wav|Wie komme ich hinein? sagte sie mit doch etwas erschrockener Stimme.
altehaus_011_f000086.wav|Es kam ihr unheimlich vor, da draußen so allein zu stehen, und durch die altersblinden Scheiben konnte sie im Innern auch nicht das Mindeste erkennen.
altehaus_011_f000087.wav|Drücken Sie nur leise dagegen, lachte Schierlinges Stimme, der dicht dahinter stehen mußte, das alte Zeug ist ja so morsch und wurmzernagt, daß es schon dem geringsten Drucke weicht.
altehaus_011_f000088.wav|– Marie hatte ihre Hand auch in der That kaum gegen das Fensterkreuz gestemmt, als es ihrem Drucke nachgab.
altehaus_011_f000089.wav|Das morsche Holz brach, und der ganze rechte Flügel stürzte nach innen klappernd und klirrend zu Boden.
altehaus_011_f000090.wav|So, lachte Schierling, das war rasch geschehen!
altehaus_011_f000091.wav|Nun aber hinab!
altehaus_011_f000092.wav|denn die ganze Nachbarschaft braucht doch eben auch nicht auf uns aufmerksam zu werden.
altehaus_011_f000093.wav|Und wieder ihren Arm ergreifend, hob er sie erst mit leichtem Schwung von dem niederen Gesims auf den Boden herab, half ihr über das niedergestürzte Fenster und anderes Geröll, das dort herum lag, hinweg,
altehaus_011_f000094.wav|und schritt dann mit ihr rasch den dunklen Gang entlang, über den jetzt nur Mariens Licht einen ungewissen, zitternden Schimmer warf.
altehaus_013_f000001.wav|Kapitel 13.
altehaus_013_f000002.wav|Wir haben Marien verlassen, als sie mit ihrem Begleiter die Dachkammer des Nachbarhauses erreicht hatte.
altehaus_013_f000003.wav|Ein eigenes Grauen zitterte ihr durch die Glieder, als ihr Fuß den geheimnißvollen, gefürchteten Raum betrat, und doch staunte sie auch wieder über den Muth, mitten in der Nacht dem Führer gefolgt zu sein, dem sie doch noch selbst mißtraute.
altehaus_013_f000004.wav|Einen Ort wollte sie, das schüchterne, furchtsame Mädchen, aufsuchen und erforschen, an den sich vielleicht kein Mann in ganz Hellburg um Mitternacht gewagt hätte,
altehaus_013_f000005.wav|und doch, wenn ihr das Herz auch ängstlich schlug, fühlte sie nicht die mindeste Furcht; ja, eine Art peinlicher Spannung trieb sie sogar rascher und rascher ihrem unheimlichen Ziel entgegen.
altehaus_013_f000006.wav|Unheimlich war dabei aber selbst die Art, in der sie vorwärts schritten; denn ein dicker, weicher Teppich von Staub und Moder lag auf den Planken und ließ den Fuß ihn völlig lautlos berühren und darüber hin eilen.
altehaus_013_f000007.wav|So still war es in dem weiten, öden Boden, daß sie das Schlagen ihres eigenen Herzens hörte und das leise Rauschen ihres Mantels sie mehrmals rasch und scheu umschauen machte.
altehaus_013_f000008.wav|Wie ein Paar Geister glitten die beiden Gestalten unter dem Dach entlang bis zur Treppe, die ihnen schwarz und hohl entgegen gähnte.
altehaus_013_f000009.wav|Wie gut ist es, daß ich das Licht mitgenommen habe!
altehaus_013_f000010.wav|flüsterte sie hier mit leiser Stimme, denn sie scheute sich, diese Grabesruhe zu stören – die blinden Scheiben der Fenster lassen keinen Mondenstrahl mehr ein, und dort unten sieht es aus, als ob wir in einen bodenlosen Abgrund hinabstiegen.
altehaus_013_f000011.wav|Was zögern Sie, Herr Schierling – sehen Sie etwas? setzte sie hastiger und fast ängstlich hinzu.
altehaus_013_f000012.wav|Nichts, was Dich beunruhigen könnte, Marie, sagte da der junge Mann, sich halb nach ihr umdrehend und lächelnd ihre Hand ergreifend, um sie jetzt die Treppe hinab zu führen.
altehaus_013_f000013.wav|Aber um Eines bitte ich Dich, setzte er dann ernster, aber fast herzlich hinzu – nenne mich hier nicht Sie und Herr Schierling, sondern Gundelrebe wie in alter Zeit.
altehaus_013_f000014.wav|Jahre liegen dazwischen, aber wir sind ja wieder an dem alten Orte zusammen, und der kalte Name hier in den alten bekannten Räumen thut mir weh.
altehaus_013_f000015.wav|Gundelrebe? sagte Marie erschrocken und fühlte, wie ihre Hand in der des Führers zitterte, so sind Sie doch ...?
altehaus_013_f000016.wav|Nicht Sie sollst Du mich nennen, Marie, bat der junge Mann, nur hier nicht, so lange wir in diesen Mauern zusammen sind.
altehaus_013_f000017.wav|Kommen wir wieder hinaus in die kalte, unfreundliche Welt, zu den steifen, gelenklosen Gliederpuppen der Gesellschaft und ihren Convenienzen und Moden, dann magst Du es wieder machen, wie Du willst,
altehaus_013_f000018.wav|und wenn Du es verlangst, werde ich selber thun, als ob ich Dich gar nicht kennte.
altehaus_013_f000019.wav|Gundelrebe, flüsterte Marie leise vor sich hin, und ein eigener Schauer rieselte ihr durch Mark und Bein, vom Kopfwirbel bis in die große Zehe nieder.
altehaus_013_f000020.wav|Es war fast, als ob eine fremde Hand, ohne sie zu berühren, ihr hoch über Antlitz und Brust niederstriche.
altehaus_013_f000021.wav|Ehe sie sich aber dieser Empfindung recht klar wurde, nickte ihr auch ihr Führer freundlich und ermuthigend zu, und leitete sie jetzt, ohne weiter ein Wort zu sprechen, die ziemlich steile Stiege nieder.
altehaus_013_f000022.wav|Gleich unten daran erreichten sie jedoch die volle steinerne Treppe, die bis zum dritten Stock des Hauses führte, und jetzt hatten sie hier hinab verhältnißmäßig leichteren und bequemeren Weg.
altehaus_013_f000023.wav|Neugierige Blicke warf Marie hier umher; denn wie hatte sie sich danach gesehnt, diese lange verschlossenen Gänge, Treppen und Zimmer zu schauen, und jetzt endlich trat ihr Fuß den geheimnißvollen Boden!
altehaus_013_f000024.wav|Und ist es denn nicht, wie ich es mir gedacht? flüsterte sie dabei leise vor sich hin, deckt denn nicht dicker Staub wie ein weicher Teppich den Boden, und sieht denn nicht Alles so wild und vermodert aus,
altehaus_013_f000025.wav|als ob es jeden Augenblick über unseren Köpfen zusammenbrechen könnte?
altehaus_013_f000026.wav|– So war das Andere doch zuletzt ein Traum.
altehaus_013_f000027.wav|– Ein Traum?
altehaus_013_f000028.wav|setzte sie dann rasch und scheu hinzu.
altehaus_013_f000029.wav|– Aber führt mich denn nicht hier ein Bild gerade aus jenem Traum, und träume ich denn jetzt etwa auch, wo ich den Staub, den mein Fuß aufstört, zwischen den Zähnen knirschen fühle und feuchter, häßlicher Moderduft mir den Athem fast erstickt?
altehaus_013_f000030.wav|Wenn das auch ein Traum wäre – was wäre da Wachen?
altehaus_013_f000031.wav|Ob sie die letzten Worte unwillkürlich so laut gesprochen, daß Gundelrebe sie verstanden, – er drehte sich aber lächelnd und mit dem Kopfe schüttelnd nach ihr um und sagte: Ein Traum?
altehaus_013_f000032.wav|– sind die alten steinernen Treppengeländer hier mit den eingeschnittenen Geierklauen und Löwenköpfen auch ein Traum?
altehaus_013_f000033.wav|– dann ist es ein merkwürdig lebendiger, denn die stehen da schon viel Hundert Jahre lang.
altehaus_013_f000034.wav|Oder träumst Du das auch? – sagte er, und zeigte auf eine Thür, an der sie jetzt vorbeischritten, und aus der ein Getäfel heraus gefallen war, daß man in das düstere Gemach hineinschauen konnte.
altehaus_013_f000035.wav|Da – wirf einen Blick da hinein, ob man das träumen kann.
altehaus_013_f000036.wav|Marie trat mit dem Licht an die Oeffnung und blickte hinein, aber sie schauderte unwillkürlich zurück, als ihr die furchtbare Oede von dort kalt und grabesfeucht entgegenwehte.
altehaus_013_f000037.wav|Entsetzlich! stöhnte sie – ich glaube – glaube fast – ich fange an, mich zu fürchten.
altehaus_013_f000038.wav|An meiner Seite? lachte Gundelrebe–weißt Du noch, wie damals der Zahnarzt hinter Dir drein wollte und wir ihm die Thür vor der Nase zuschlugen?
altehaus_013_f000039.wav|Damals fürchtetest Du Dich auch, aber Du warst auch noch ein Kind.
altehaus_013_f000040.wav|Heute bist Du zur lieblichen Jungfrau herangeschossen, und wer so wie Du, in Unschuld durchs Leben schritt, glaube mir, Marie, der braucht sich vor nichts zu fürchten.
altehaus_013_f000041.wav|Der alte Herr da droben, wie auch sein Name sein mag, schützt Dich schon.
altehaus_013_f000042.wav|– Aber komm, setzte er dann wieder weniger ernst hinzu – bleibe nicht hier vor der alten zerbrochenen Thür stehen.
altehaus_013_f000043.wav|Bei Nacht istes häßlich, am Tage aber, wenn sich das Sonnenlicht nur so eben matt und trübe da hinein stiehlt, habe ich oft schon Stunden lang der öden Wirthschaft in den Stuben hier zugeschaut.
altehaus_013_f000044.wav|Es sieht wunderlich aus, sage ich Dir, wie die alten Canapeees von Motten und Staub zerfressen, in einander gedrückt,
altehaus_013_f000045.wav|wie riesige graue Spinnen auf der Lauer liegen und die großen Lehnstühle dabei faul und schläfrig mit ihren geschnitzten Rücken an den Wänden stehen.
altehaus_013_f000046.wav|Aus dem alten Teppich ist dabei ein neuer, von grauem sammetartigem Staub herauf gewachsen, und wenn ein voller Sonnenstrahl ja einmal durch irgend eine der kleinen zerbrochenen runden Scheiben herein scheint,
altehaus_013_f000047.wav|malt er funkelndes Licht in tausend schillernden Farben auf der glatten Rinde.
altehaus_013_f000048.wav|Früher gabes auch noch Mäuse und Ratten in den Zimmern, und manchen fröhlichen Tanz hatten die mitsammen auf den weiten ungestörten Spielplätzen.
altehaus_013_f000049.wav|Da war Leben und Lust, und Krieg spielten sie und Hochzeit über Tisch und Stühle fort, über Treppe und Vorsaal.
altehaus_013_f000050.wav|– Jetzt freilich haben sie sich ein anderes Quartier gesucht.
altehaus_013_f000051.wav|Was an nagbaren Gegenständen noch zurückgeblieben, hatten sie bald verzehrt, und wie auch der Kleister hinter den Tapeten abgefressen war, zogen sie aus.
altehaus_013_f000052.wav|Wie das raschelt und rauscht da drinnen!
altehaus_013_f000053.wav|sagte Marie, als sie eine Etage tiefer an den Stubenthüren vorbeiglitten – und das dumpfe Murmeln – als ob Leute dort mitsammen sprächen.
altehaus_013_f000054.wav|Das ist ein Wagen draußen auf der Straße, sagte ihr Führer, mit dem Arm da hinüber deutend.
altehaus_013_f000055.wav|Durch die dicht verhängten Fenster und alten Thüren schallt das nur so sonderbar.
altehaus_013_f000056.wav|Aber da singt Jemand! rief Marie erschrocken und blieb, den Finger an die Lippen legend, stehen.
altehaus_013_f000057.wav|Nicht hier im Hause, lachte Gundelrebe, das ist auch unten vor der Thür auf der Gasse.
altehaus_013_f000058.wav|Hier im Hause, Marie, ist der fröhliche Laut singender Menschenstimmen lange, lange nicht gehört worden.
altehaus_013_f000059.wav|– Nicht allein seit des alten Herrn Quetzlinberger Tode, nein, auch lange vorher schlug kein frohes Herz in diesen Räumen, und schwere Sorge drückte die einsamen Bewohner zu Boden nieder.
altehaus_013_f000060.wav|Jetzt wird das vielleicht anders, wenn Gottes Sonne wieder herein auf junges Leben schaut.
altehaus_013_f000061.wav|Der alte Schmerz ist gebüßt und begraben, oder wird es noch diese Nacht, und wenn Du nur wolltest, könnte bald wieder Lust und Freude diese Mauern mit Blumen schmücken, an denen jetzt nur Nachtgewürm und Moder klebt.
altehaus_013_f000062.wav|Ich? sagte Marie erstaunt, was kann ich wollen?
altehaus_013_f000063.wav|Ich sage es Dir nachher, Marie, erwiderte ihr Führer herzlich, und nahm wieder die Hand, die sie ihm vorher entzogen.
altehaus_013_f000064.wav|Jetzt sind wir gleich unten, und wir möchten den alten Herrn sonst stören.
altehaus_013_f000065.wav|Den Herrn Quetzlinberger? rief Marie erschrocken, – aber – wie ist mir denn – da wäre ja doch der tolle Spuk mit jeder Sylbe wahr gewesen, und wir ...
altehaus_013_f000066.wav|Gehen jetzt blos hinunter, dem alten Herrn unsere Abschieds-Visite zu machen, sagte Gundelrebe, ihr dabei freundlich zunickend.
altehaus_013_f000067.wav|Lieber Gott, er hat jetzt die ganze Zeit recht einsam und allein sitzen und horchen müssen, und wird sich danach sehnen, einmal auszuschlafen von der langen Wacht.
altehaus_013_f000068.wav|Marien schnürte es das Herz zusammen.
altehaus_013_f000069.wav|Traum und Wachen schmolz ihr hier in einander, und sie schaute nach Hülfe umher, sich aus diesem Labyrinthe hinauszufinden.
altehaus_013_f000070.wav|Aber es blieb ihr keine Zeit mehr, länger zu überlegen.
altehaus_013_f000071.wav|Sie hatten ihr Ziel erreicht – die Thür des Wohnzimmers in der ersten Etage –, und doch sah hier jetzt Alles anders aus als früher.
altehaus_013_f000072.wav|Du kennst den Platz hier nicht mehr? lächelte Gundelrebe Marien an, ja, das glaube ich wohl.
altehaus_013_f000073.wav|Das vorige Mal kamen wir durch den kleinen, engen Gang herauf, der von Eurem Hause herüberführt, und fort warst Du wieder, uns auf einmal unter den Händen weg, und hast Dich auch selber damals nicht umgesehen.
altehaus_013_f000074.wav|Weißt Du noch, wie der Onkel so bös über den Spaß war, den die Margareth mit Dir machte?
altehaus_013_f000075.wav|Aber jetzt still – öffne nur die Thür hier, sie führt uns durch die Küche in das große Zimmer.
altehaus_013_f000076.wav|Aber ich glaubte, alle Stuben hier im Hause wären fest verschlossen! sagte Marie erstaunt.
altehaus_013_f000077.wav|Alle, die von unten herauf führen, lautete die Antwort.
altehaus_013_f000078.wav|Wir selber sind aber jetzt die kleine Seitentreppe niedergekommen und dadurch gleich von oben im Innern der Wohnung gewesen.
altehaus_013_f000079.wav|Siehst Du, Marie, hier ist die Küche – nimm Dich in Acht, daß Du da nicht in die Scherben trittst.
altehaus_013_f000080.wav|Es sieht wild hier aus, nicht wahr?
altehaus_013_f000081.wav|Marie leuchtete erstaunt mit dem Lichte umher.
altehaus_013_f000082.wav|Der Raum hatte jedenfalls einmal früher zur Küche gedient, denn der Heerd mit dem Kamine zeigte das deutlich genug.
altehaus_013_f000083.wav|Auch befanden sich da noch heute einige Fächer dort, auf denen leichtes, aber ebenfalls dicht mit Staub und Spinngeweben überzogenes Geschirr stand.
altehaus_013_f000084.wav|Viele von den Regalen waren indessen heruntergebrochen – zerbrochenes Geschirr lag überall umher gestreut und krachte unter dem darauf tretenden Fuß noch mehr zusammen.
altehaus_013_f000085.wav|Nicht wahr, das sieht hier bös aus? sagte Gundelrebe; ja, seit die Margareth in die Stadt gezogen ist und hier nicht mehr gewirthschaftet hat, seit der Zeit ist Alles eigentlich ein Bißchen drunter und drüber gegangen.
altehaus_013_f000086.wav|Aber komm – falle nicht über das tolle Zeug – das wird eine Arbeit geben, das Alles wieder rein zu machen und zu säubern!
altehaus_013_f000087.wav|Was meinst Du, Marie, wenn Deine Mutter die Räume hier zu einem Fremdenstübchen einrichten sollte?
altehaus_013_f000088.wav|Marie hätte fast bei dem Gedanken gelächelt, aber ihr Führer glitt in dem Augenblicke durch die halb offen stehende Küchenthür in ein kleines, enges Zimmer hinein, in dem drei große, riesige Nußbaum-Kleiderschränke standen.
altehaus_013_f000089.wav|Die Schnitzereien waren ebenfalls überall mit Staub bedeckt; an der glatt polirten, dunklen Fläche der Thüren hatte er aber nicht haften können,
altehaus_013_f000090.wav|und diese stachen mit ihren braunen Backen, in denen sich das Licht matt spiegelte, wunderlich ab gegen den grauen Rahmen, der sie überall umgab.
altehaus_013_f000091.wav|Aber auch dies konnte sie nur flüchtig, im Vorbeistreifen erkennen; denn Gundelrebe, der noch immer ihre Hand festhielt, zog sie rasch hinter sich her, der nächsten Thür zu.
altehaus_013_f000092.wav|Tritt hinein! flüsterte er dabei; mit den Worten war er ihr aber auch unter den Händen weg verschwunden, und während sie im Augenblicke noch geglaubt hatte, seine Hand zu fassen, fühlte sie jetzt, daß die ihre auf der Thürklinke des fremden Zimmers ruhte.
altehaus_013_f000093.wav|Unschlüssig schaute sie einen Moment umher, aber zu unheimlich wurde es ihr, hier allein zu stehen, – drinnen im Zimmer glaubte sie dabei Stimmen zu vernehmen – oder war das auch wieder auf der Straße?
altehaus_013_f000094.wav|Nein! da hinein war ja Gundelrebe verschwunden, wohin er sie wohl auch hätte mitnehmen können, und dort mußte sie ihn wiederfinden.
altehaus_013_f000095.wav|Fest entschlossen drückte sie auf die Klinke, preßte gegen die Thür, die unten durch irgend etwas, vielleicht durch den Teppich, gehalten wurde, öffnete sie mit Mühe und betrat das große, düstere Gemach.
altehaus_013_f000096.wav|Es war vollkommen dunkel darin – sie starrte rings umher, und es kam ihr vor, als ob das Licht selbst nur einen ganz kleinen Theil der es umgebenden Luft beleuchtete,
altehaus_013_f000097.wav|so, daß diese wie eine matt flimmernde Kugel in dem öden, grenzenlosen Raume frei und unabhängig schaukelte.
altehaus_013_f000098.wav|Erst nach und nach vermochte ihr Blick die einzelnen Theile zu unterscheiden und von einander zu trennen.
altehaus_013_f000099.wav|– Und auch hier Staub und Moder?
altehaus_013_f000100.wav|– Nein, das war nicht möglich – ein silbergrauer Teppich deckte den Boden, so weich, daß sich der Fuß fast darein vergrub; von den Wänden hingen breite Festons in einander geschlungener seidener Stoffe nieder,
altehaus_013_f000101.wav|mit dazwischen geflochtenen Quasten und Troddeln und künstlichen Zierathen nachgeahmter Blumen und Federn – oder waren das nur zerrissene, niederhangende Tapeten?– Nein!
altehaus_013_f000102.wav|– Wie voll und schwer hingen die gelben Gardinen noch vor den Fenstern nieder – gerade wie damals, als Margareth mit dem Lichte herein kam und sie enger zusammen zog, damit der Nachtwächter unten nicht den Schein der Kerze erkennen sollte!
altehaus_013_f000103.wav|– Wie still das jetzt war.
altehaus_013_f000104.wav|– Drunten auf der Straße konnte sie einzelne harte Schritte auf dem Pflaster hören – jetzt war es still – der dort unten gegangen, mußte stehen geblieben sein.
altehaus_013_f000105.wav|– Ob der alte Herr Quetzlinberger wohl auf ihn hinunter sah?
altehaus_013_f000106.wav|– Und daß die Margareth gar nicht kam, sie zu begrüßen! Die Margareth?
altehaus_013_f000107.wav|– ja, die wohnte ja doch eigentlich in der Stadt drinnen und gar nicht mehr im Hause!
altehaus_013_f000108.wav|Und weßhalb war sie selber denn eigentlich hier herüber gekommen, mitten in der Nacht?
altehaus_013_f000109.wav|Hatte sie denn nicht Gundelrebe...
altehaus_013_f000110.wav|An was denkst Du, Marie? sagte die leise, freundliche Stimme ihres Führers dicht neben ihr – Du siehst Dich so scheu hier um.
altehaus_013_f000111.wav|Fürchte nichts; Alles, was uns schmerzen und ängstigen könnte, liegt nun hinter uns, und frei und rosig scheint von nun an die Sonne auf unseren Pfad.
altehaus_013_f000112.wav|Und haben sie Dich freigegeben? fragte Marie, ihm erstaunt ins Auge sehend.
altehaus_013_f000113.wav|Der Zauber ist gelöst, der uns hier band, flüsterte Gundelrebe, wir sind jetzt frei und dürfen uns draußen im Leben das Glück nun selber suchen, das uns ein hartes Geschick so lange, lange Jahre vorenthielt.
altehaus_013_f000114.wav|O, Marie, fuhr er dann leidenschaftlicher fort, indem er ihre Hand ergriff und auf ein Knie zu ihren Füßen niedersank, – stoße Du mich jetzt nicht freundlos und allein zurück in mein altes Elend, in meine alte Einsamkeit.
altehaus_013_f000115.wav|Ich werde von jetzt an dieses alte Haus bewohnen, in diesen Zimmern leben und schaffen, und das Sonnenlicht wieder herein lassen in die alten, lieben Räume.
altehaus_013_f000116.wav|– Wird Deiner Augen Licht dann diese neue Heimath mit Glück und Glanz erfüllen, Deine holde Nähe sie segnen, Deiner leichten Schritte Klang mit lieblicher Musik die Räume füllen?
altehaus_013_f000117.wav|– O, wende Dich nicht ab von mir!
altehaus_013_f000118.wav|– Seit jener Zeit, wo Du Dich zum ersten Male in meinen Schutz begabst, seit jener Stunde gehörte mein Herz ja Dir, und zurückdrängen und bändigen mußte ich es mit Gewalt, als ich Dich draußen unter den fremden Menschen wiedersah.
altehaus_013_f000119.wav|– Du schweigst, Marie – Hast Du mich gar nicht lieb?
altehaus_013_f000120.wav|– Du hast den armen Knaben wohl ganz vergessen, den es seit jener Stunde mit seines Herzens feinsten Fasern zu Dir hinüber zog, bis er der Sehnsucht nicht länger widerstehen konnte.
altehaus_013_f000121.wav|Vergessen? sagte Marie, traurig mit dem Kopfe schüttelnd, – nur zu viel habe ich an Dich gedacht, und weh genug hat es mir gethan, als Du an jenem Morgen zuerst unser Haus betratest und mich gar nicht wieder kennen wolltest.
altehaus_013_f000122.wav|Ich hatte Dich den Augenblick erkannt.
altehaus_013_f000123.wav|Du holder Engel! flüsterte Gundelrebe leise und herzlich, und drückte einen leichten Kuß auf die Hand, die er noch immer in der seinen hielt, und darf ich den Onkel da rufen, daß er unseren Bund vor seinem Scheiden segne?
altehaus_013_f000124.wav|Ist er denn hier?
altehaus_013_f000125.wav|Gewiß, Marie – und die Margareth ebenfalls – drüben im anderen Zimmer stehen sie und warten schon so lange auf uns.
altehaus_013_f000126.wav|Drüben im anderen Zimmer – und die vielen Menschenstimmen, die ich da unten höre?
altehaus_013_f000127.wav|Das sind die Gäste, die ich zu unserer Verlobung geladen habe.
altehaus_013_f000128.wav|Bist Du mir bös darüber, Herz?
altehaus_013_f000129.wav|Die Gäste?
altehaus_013_f000130.wav|Hörst Du nicht die Wagen unten rollen?
altehaus_013_f000131.wav|– wir wollen ihnen entgegen gehen, sie zu empfangen.
altehaus_013_f000132.wav|Rasch schritt er ihr voraus durch die nächste Thür, welche nur mit einem nach rechts und links zurückgeschlagenen Vorhänge verhängt war.
altehaus_013_f000133.wav|Auf der einen Seite hatte sich derselbe aber aus dem Haken, der ihn gehalten, herausgeschoben und hing tief über die Thür hinüber.
altehaus_013_f000134.wav|Marie mußte ihn mit der Hand aus dem Wege heben, um hindurch zu können, und streifte mit dem Lichte daran.
altehaus_013_f000135.wav|Wie dunkel und dumpf das hier überall in den Stuben ist! sagte Marie, unwillkürlich zusammenschaudernd.
altehaus_013_f000136.wav|Nicht wahr?
altehaus_013_f000137.wav|– Das macht die so lange hier eingeschlossene dumpfe Luft – das wird schon besser werden.
altehaus_013_f000138.wav|Aber die Margareth soll Lichter bringen und die Fenster öffnen.
altehaus_013_f000139.wav|Komm wieder zurück ins Zimmer – dort liegt auch allerlei Geräth, und Du könntest Dich stoßen.
altehaus_013_f000140.wav|– Siehst Du, Du wärst beinahe gefallen.
altehaus_013_f000141.wav|Marie trat zurück und horchte wieder hinunter nach der Straße.
altehaus_013_f000142.wav|Da fiel ihr Blick auf die Mittelthür.
altehaus_013_f000143.wav|Habe ich da nicht den Vorhang angebrannt?
altehaus_013_f000144.wav|sagte sie leise – ich dächte, ich sähe es glimmen.
altehaus_013_f000145.wav|Das ist das neue kupferne Geschirr, das die Margareth uns in unsere junge Wirthschaft bringt, flüsterte ihr Gundelrebe zu, – siehst Du, wie das funkelt und blitzt?
altehaus_013_f000146.wav|Aber das putzt sie wohl mit brennendem Spiritus,  sagte Marie – sieh nur, wie die glühenden Tropfen daran niederfallen!
altehaus_013_f000147.wav|Es ist ein närrisches Frauenzimmer, lachte Gundelrebe.
altehaus_013_f000148.wav|– Aber jetzt wirdes hell – jetzt bringen sie die Lichter, und da kommt auch die Gesellschaft.
altehaus_013_f000149.wav|Sieh nur, wie der Onkel seinen Staats-Frack angezogen hat, von gelber, flammender Seide.
altehaus_013_f000150.wav|Sieht das nicht aus wie helles, loderndes Feuer? und wie sein Gesicht strahlt von innerer Seligkeit!
altehaus_013_f000151.wav|Jetzt zünden sie auch die Kronleuchter an – nun wirdes hier lustig.
altehaus_013_f000152.wav|Wie trübe und öde sah es vorhin aus!
altehaus_013_f000153.wav|Wie dicht unter der Decke sie mit den Fackeln hinfahren, sagte Marie – die Mutter würde sich ängstigen, wenn sie das sähe!
altehaus_013_f000154.wav|Hörst Du den Lärm da unten, und das Knistern und Rascheln?
altehaus_013_f000155.wav|Ah, da kommt auch die Frau Kreis-Räthin mit ihrer schönen Tochter – die wird uns den ganzen Abend nun Clavier vorspielen, und der alte Herr Quetzlinberger mag dann dazu tanzen.
altehaus_013_f000156.wav|Wie sich das jetzt drängte und schob in das Zimmer herein, Kopf drückte an Kopf; und eine Menge bekannter Gesichter waren darunter.
altehaus_013_f000157.wav|Aber was wird da draußen geklopft und gehämmert? was ist das für ein Lärm?
altehaus_013_f000158.wav|Die Kisten werden aufgeschlagen, sagte Gundelrebe, in denen mein neues Theegeschirr ist.
altehaus_013_f000159.wav|Was hier im Hause war, ist ja Alles verdorben die langen Jahre hindurch, und ich habe Neues anschaffen müssen.
altehaus_013_f000160.wav|Wie warm das hier im Zimmer wird!
altehaus_013_f000161.wav|Sieh, wie der alte Herr Quetzlinberger noch so frisch tanzen kann in seinem gelben, flammenden Frack – halloh – jetzt klettert er wie der Blitz so rasch an der Gardine hinauf – hei, wie das zuckt und glüht!
altehaus_013_f000162.wav|Feuer – Feuer! tönte von unten herauf der Schrei, und wie ein Donnerschlag prasselte es in dem Augenblicke gegen die Thür.
altehaus_013_f000163.wav|Das waren die Kisten mit dem neuen Porzellan und Geschirr, die draußen aufgeschlagen werden.
altehaus_013_f000164.wav|Wie das zuckte und zischte um sie her, und tausend Funken knisterten!
altehaus_013_f000165.wav|Herr Gott! rief Marie fast unwillkürlich, denn ein zweiter Schlag schmetterte auf die ihr nächste Thür, und wie das morsche Holz zusammenbrach, stand, mit einem Beil in der Rechten, die Haare wild um die bleiche Stirn flatternd,
altehaus_013_f000166.wav|die Augen stier und entsetzt auf sie, und nur auf sie allein geheftet – Gundelrebe – ein zweiter, – und wo war der andere?
altehaus_013_f000167.wav|Marie! schrie die Stimme in Angst und Entsetzen.
altehaus_013_f000168.wav|Das Mädchen stand regungslos einen Moment – sie hob die Arme, als ob sie sich stützen wollte.
altehaus_013_f000169.wav|– Der Leuchter, den sie noch immer bis dahin festgehalten, entfiel ihrer Hand, und während die Flammen im Zimmer mit dem durch die gesprengte Thür hereindringenden Luftzuge wild und hoch emporloderten, stürzte sie lautlos zu Boden nieder.
altehaus_013_f000170.wav|Schierling stand allerdings einen Moment auf die Schwelle gebannt, als hätte er einen Geist gesehen; es war aber auch nur ein Moment.
altehaus_013_f000171.wav|Das Beil, das er noch in der Hand trug, warf er mit der Laterne von sich, sprang mitten in das glutherfüllte Zimmer hinein,
altehaus_013_f000172.wav|griff das Mädchen vom Boden auf, warf ihr die Capuze ihres eigenen Mantels über den Kopf, ihr Antlitz zu verbergen, und floh mit ihr ins Freie, die Treppe hinunter.
altehaus_013_f000173.wav|Erschrocken und staunend sahen ihn die in dem noch halb dunklen Vorsaale stehenden Männer an, aber während die jetzt aus dem Zimmer mit furchtbarer Kraft herausschlagende Flamme ihre Aufmerksamkeit dorthin lenkte,
altehaus_013_f000174.wav|und ehe sie nur irgend eine feste Vermuthung fassen konnten, war der junge Fremde mit seiner geheimnißvollen Last auch schon ihren Augen entschwunden, und unten im dunklen Hause auf der Straße.
altehaus_013_f000175.wav|Ein Theil von ihnen drängte allerdings noch langsam vorwärts, aber es fehlte ihnen ein Führer, und Keiner mochte auch so recht gern zuerst in die unheimlichen Zimmer hinein.
altehaus_013_f000176.wav|Rettet Euch! – es ist Pulver im Hause!
altehaus_013_f000177.wav|rief da plötzlich eine Stimme – Niemand wußte, woher – Niemand sah sich aber auch danach um, und froh vielleicht, einen solchen Vorwand gefunden zu haben, drängte die Schaar, weit rascher, als sie herauf gekommen war, wieder treppab.
altehaus_013_f000178.wav|Die Spritzen rasselten indeß schon von den nächsten Spritzenhäusern herbei, aber das Gerücht von dem Pulver lief auch zu gleicher Zeit wie ein Lauffeuer durch die unten versammelte Menge,
altehaus_013_f000179.wav|die scheu und ängstlich von dem Hause fortpreßte, der neu heraufbeschworenen Gefahr so viel als möglich auszuweichen.
altehaus_013_f000180.wav|Nur zwei Männer blieben oben in dem Zimmer zurück– der Eine von ihnen, der Doctor Hetzelhofer, der die List mit dem Pulver gebraucht hatte, um lästige Zeugen zu entfernen.
altehaus_013_f000181.wav|Der Andere war der Famulus Schwiebus, der, als die Anderen in wilder Flucht an ihm vorbei rasten, unbekümmert stehen blieb, und jetzt, von dem Doctor gar nicht bemerkt, ruhig in die Thür hinein und diesem etwas erstaunt zuschaute.
altehaus_013_f000182.wav|Der Doctor nämlich hatte das am Boden liegende Beil aufgegriffen und rasch damit einen Secretair geöffnet, der an der Wand des vom Feuer kaum ergriffenen Zimmers stand.
altehaus_013_f000183.wav|Jetzt wühlte er, bei dem Schein der Flammen, in den vor ihm liegenden Papieren – riß die Fächer heraus und suchte jedenfalls nach irgend einer vielleicht versteckten Schublade.
altehaus_013_f000184.wav|Eine Hand lag auf seiner Schulter, und mit einem nur halb unterdrückten Aufschrei fuhr er empor.
altehaus_013_f000185.wav|So fleißig, Doctor?
altehaus_013_f000186.wav|Ha – ah – Sie, Schwiebus – wo zum Teufel kommen Sie her?
altehaus_013_f000187.wav|Gerade daher, Doctor.
altehaus_013_f000188.wav|Das feige Gesindel ist fortgelaufen! rief dieser, der sich rasch gesammelt hatte.
altehaus_013_f000189.wav|Wir müssen wenigstens retten, was wir können.
altehaus_013_f000190.wav|Schwiebus hörte ihn nicht mehr – sein Auge haftete an einem großen Bilde, das über dem Secretair an der Wand hing.
altehaus_013_f000191.wav|Es stellte einen jungen Mann in dunkler Kleidung dar, und das bleiche, helle Gesicht schaute, von den herein züngelnden Flammen wunderbar beleuchtet, wie lebendig aus dem vollkommen dunklen, fast schwarzen Hintergrunde heraus.
altehaus_013_f000192.wav|Hier, Schwiebus – nehmen Sie die Papiere – und hier – wahrhaftig, ich glaube, dahinter ist noch ein heimliches Fach – geben Sie mir noch einmal das Beil her!
altehaus_013_f000193.wav|Der Famulus, der unter dem linken Arme noch die Geige trug, hörte den Befehl wohl kaum.
altehaus_013_f000194.wav|Nur den rechten Arm hob er langsam empor, bis der ausgestreckte Finger auf das Antlitz an der Wand deutete.
altehaus_013_f000195.wav|Das ist er! flüsterte er leise.
altehaus_013_f000196.wav|Das Beil, Schwiebus – geben Sie mir das Beil!
altehaus_013_f000197.wav|Das Beil?
altehaus_013_f000198.wav|– ja – das den Schädel des Kindes traf, nicht wahr?
altehaus_013_f000199.wav|rief da der Famulus plötzlich, und seine Augen, die fast aus ihren Höhlen zu dringen schienen, sprühten Feuer.
altehaus_013_f000200.wav|– Der Mörder kommt, er hebt schon den Arm empor!
altehaus_013_f000201.wav|Gehen Sie zum Teufel!
altehaus_013_f000202.wav|knurrte der Doctor zwischen den Zähnen durch, indem er sich selber nach dem, nicht weit von ihm am Boden liegenden Beile bückte und es aufhob.
altehaus_013_f000203.wav|Schwiebus sah sich bei der Bewegung rasch und fast unwillkürlich nach ihm um, erblickte aber kaum die Waffe in seiner Hand, als er emporzuckte, die Violine fallen ließ, und mit dem mehr durch die Zähne als laut ausgestoßenem Schrei: Mörder!
altehaus_013_f000204.wav|auf den Doctor zusprang.
altehaus_013_f000205.wav|So plötzlich war der Angriff gewesen, daß sich der Ueberraschte kaum halb nach ihm umdrehen konnte, als er auch schon die dürren, knochigen Finger seine Kehle mit furchtbarer Gewalt umspannen fühlte.
altehaus_013_f000206.wav|Lassen Sie mich los – Wahnsinniger!
altehaus_013_f000207.wav|schrie der Doctor mit schon halb erstickter Stimme, indem er sich dem Griffe des Famulus zu entwinden suchte.
altehaus_013_f000208.wav|– Teufel – Sie – er–würgen mich!
altehaus_013_f000209.wav|Mörder! tönte aber die gellende Stimme des seiner Sinne nicht mehr Mächtigen durch den gluthgefüllten lodernden Raum.
altehaus_013_f000210.wav|So nimm denn, was Du haben willst!
altehaus_013_f000211.wav|knirschte der Doctor, dem die geschwellten Adern das Antlitz schon dunkelroth färbten – da!
altehaus_013_f000212.wav|und mit dem Rufe hob er das Beil und führte von der Seite mit voller Kraft einen Schlag gegen des Famulus Schlaf.
altehaus_013_f000213.wav|Dieser aber begegnete der nach ihm gerichteten Waffe mit der linken Hand, wand sie im Nu aus dem krampfhaften Griffe des Gegners,
altehaus_013_f000214.wav|und mit der rechten die Kehle des Unglücklichen nur noch fester umkrallend, schrie er mit wilder, fast dämonisch klingender Stimme:
altehaus_013_f000215.wav|Habe ich Dich!
altehaus_013_f000216.wav|Habe ich Dich endlich, Doctor Hetzelhofer?
altehaus_013_f000217.wav|Hast Du mir meinen Kopf herausgegeben?
altehaus_013_f000218.wav|– He? hast Du mich nicht gepeinigt und gequält fast ein Jahrhundert lang, und fass ich Dich nun endlich in meines Vaters Hause?
altehaus_013_f000219.wav|Hülfe! – Hü-l-fe – ich – er–sti–cke! ächzte der Doctor.
altehaus_013_f000220.wav|Hülfe?
altehaus_013_f000221.wav|erst meinen Kopf heraus!
altehaus_013_f000222.wav|– Mörder, – meinen Kopf will ich – hast Du mich gehört?
altehaus_013_f000223.wav|Der Doctor vermochte schon nicht mehr zu antworten, die Sehnen erschlafften ihm, und er brach in die Kniee.
altehaus_013_f000224.wav|Beten hilft Dir nichts! jauchzte aber der Famulus im wilden Triumphe, – meinen Kopf heraus – hörst Du – meinen Kopf will ich – Seelen-Vertauscher – meinen Kopf!
altehaus_013_f000225.wav|Der Doctor knickte unter dem verzweifelten Griffe seines Mörders bewußtlos zusammen.
altehaus_013_f000226.wav|In diesem Augenblicke leckte aber die Flamme mit voller, gieriger Zunge in das Zimmer herein, und im Nu stand das ganze Getäfel, das schon vorher bis zum Zunder erhitzt war, in voller Gluth.
altehaus_013_f000227.wav|Schwiebus fühlte, wie es ihm die Haare sengte.
altehaus_013_f000228.wav|Er ließ den Doctor los, der auf den Boden sank, und griff seine Geige wieder auf.
altehaus_013_f000229.wav|Hehe! lachte er dabei, wie hell es in dem alten dunklen Hause wird – das ist recht, Cameraden, zündet die Fackeln an, dem neuen Herrn zu seinem Einzuge zu leuchten.
altehaus_013_f000230.wav|Mehr Licht – immer mehr – ja, da muß ich ja hinauf und die Rede halten!
altehaus_013_f000231.wav|Und mit raschen Sätzen das Zimmer verlassend, aus dem die Flamme wie eine gierige Schlange hinter ihm drein schoß, floh er die hell erleuchtete Treppe hinauf,
altehaus_013_f000232.wav|an deren Geländer die Gluth schon fraß, und war bald in dem Dunkel, das noch oben lagerte, verschwunden.
altehaus_014_f000001.wav|Kapitel 14.
altehaus_014_f000002.wav|Es ist Pulver im Hause!
altehaus_014_f000003.wav|lief der Schrei von Lippe zu Lippe.
altehaus_014_f000004.wav|Man fragte nicht: wer hat es gesagt – wer konnte es wissen?
altehaus_014_f000005.wav|wer hätte in der Aufregung auch fragen können – wer antworten mögen?
altehaus_014_f000006.wav|Es ist Pulver im Hause!
altehaus_014_f000007.wav|Und im Triebe der Selbsterhaltung drängte Alles fort von dem doppelt furchtbaren Orte.
altehaus_014_f000008.wav|Schierling hatte allerdings, als er das Haus mit seiner schönen Last verließ, dem wachthabenden Officier unten zugerufen, zu retten, was möglich sei.
altehaus_014_f000009.wav|Dieser aber, der ebenfalls den Ruf von dem verborgenen Pulver gehört, wußte natürlich nicht, ob er seine Leute einer solchen Gefahr, einiger vermoderten Möbel wegen, aussetzen dürfte,
altehaus_014_f000010.wav|und zog die Wache ebenfalls, als das Publicum nach rechts und links sich in die Straßen hinein rettete, von dem unheimlichen Orte zurück.
altehaus_014_f000011.wav|Die Kecksten unter den Neugierigen wagten sich nur bis dicht an die gegenüber stehenden Häuser und sahen hier, wie die Flammen schon einzelne Fenster durchfressen hatten und, von der frischen Luft genährt, wild nach außen leckten.
altehaus_014_f000012.wav|Die ganze erste Etage, zwei Fenster ausgenommen, vor denen die Gardinen noch hingen, stand in hellen Flammen, und nur der untere Theil des Hauses lag schwarz und öde mit eingeschlagenen Fenstern da – aber Niemand dachte an Retten,
altehaus_014_f000013.wav|wo eine gedrohte Explosion ihnen das Haus über dem Kopfe hätte zusammen werfen können.
altehaus_014_f000014.wav|Da rasselten ein Paar Spritzen die Straßen nieder, mit Wasserfuhren hinterher.
altehaus_014_f000015.wav|Neue Mannschaft folgte, und wenn dieser auch der blinde Pulver-Lärm ebenfalls warnend zugeschrieen wurde, kehrte sie sich nicht daran.
altehaus_014_f000016.wav|Dicht vor dem Hause machte sie Front.
altehaus_014_f000017.wav|In demselben Augenblicke traf ein gellender Hülfeschrei, der gerade aus der Flamme heraus zu kommen schien, ihr Ohr.
altehaus_014_f000018.wav|Das ist der alte Quetzlinberger! lief es dumpf und unheimlich durch die Menge.
altehaus_014_f000019.wav|Vorwärts, ihr Leute!
altehaus_014_f000020.wav|rief aber der Spritzenmeister, und der helle, blitzende Wasserstrahl schoß gegen die Gluth an und brach sich zischend Bahn.
altehaus_014_f000021.wav|Wieder der dumpfe Schrei, und wieder das scheue Grausen durch die Menge.
altehaus_014_f000022.wav|Das ist ein Menschenleben! rief da der Spritzenmeister von seiner Spritze nieder, – wagt sich Niemand hinauf?
altehaus_014_f000023.wav|Aber er wagte es selber nicht.
altehaus_014_f000024.wav|Die alte Furcht vor dem geheimnißvollen Treiben des alten Hauses – die räthselhafte Art, wie das Feuer dort im Innern ausgekommen sein könne – die Gestalt sogar, welche man heraus getragen,
altehaus_014_f000025.wav|und welche das wild anwachsende Gerücht schon zu einem verhüllten Gerippe und was sonst noch anwachsen ließ, der wilde, geisterhafte Schrei dabei, das Alles kam zusammen, das Herz der sonst Muthigsten mit furchtsamer Scheu zu füllen.
altehaus_014_f000026.wav|Der Verdacht des Pulvers bot ihnen dabei die beste Entschuldigung, nicht selber in das alte Gebäude einzudringen.
altehaus_014_f000027.wav|Dafür aber, und um das gewissermaßen wieder gut zu machen, arbeiteten sie mit um so größerem Eifer draußen.
altehaus_014_f000028.wav|Mit jeder nur möglichen Anstrengung suchte man des Feuers Herr zu werden, oder es doch wenigstens auf das eine Gebäude zu beschränken, und das schien bei dem windstillen Wetter nichts Unmögliches.
altehaus_014_f000029.wav|Außerdem war das alte Haus durch eine sehr starke Brandmauer von dem Nachbargebäude getrennt und lag nach Westen zu vollkommen frei.
altehaus_014_f000030.wav|In diesem Nachbargebäude ging es indessen ebenfalls wild genug durch einander, und während die Mägde laut weinend und schreiend und vollkommen rathlos hin und her rannten, war der Regierungs-Rath,
altehaus_014_f000031.wav|sobald er die Feuersgefahr erkannte, in seine Stube gestürzt, vor allen Dingen die nothwendigsten Papiere heraus zu suchen und in Sicherheit zu bringen.
altehaus_014_f000032.wav|Die Frau Regierungs-Räthin, überhaupt ein wenig ängstlich und unruhig, hatte bei dieser plötzlich über sie hereingebrochenen Gefahr den Kopf denn auch richtig ganz verloren.
altehaus_014_f000033.wav|Sie lief aus einem Zimmer in das andere, in dem dunklen Gefühle, irgend etwas Unbestimmtes retten zu wollen, und erst da, als sie, wirklich zufällig, ihre Tochter,
altehaus_014_f000034.wav|ihre Marie vermißte und in stummer Angst jetzt durch die Zimmer flog, richtete sich ihre Sorge, ihr ganzes Entsetzen auf einen bestimmten Gegenstand.
altehaus_014_f000035.wav|Schierling indessen, mit einer dunklen Ahnung, wie Alles gekommen sein könne, und in der Furcht, das Geheimniß durch irgend ein fremdes Auge verlachen zu sehen, sah kaum,
altehaus_014_f000036.wav|als er in Hechneres Haus hinein schlüpfte, des Regierungs-Rathes Thür aufstehen und Licht in dessen Zimmer, als er hinein sprang und die Thür hinter sich zudrückte und verriegelte.
altehaus_014_f000037.wav|Dort legte er das immer noch bewußtlose Mädchen auf das Sopha, flüsterte dem erstaunten und bestürzten Vater mit wenigen Worten seinen Verdacht zu, und eilte dann, mit praktischem Sinne wohl begreifend,
altehaus_014_f000038.wav|was jetzt vor Allem nöthig sei, die Treppe hinauf, Mariens Mutter zu beruhigen und besonders den Dienstleuten der Tochter Abwesenheit zu verbergen.
altehaus_014_f000039.wav|Hier kam er übrigens genau zur rechten Zeit.
altehaus_014_f000040.wav|Die Regierungs-Räthin stürzte ihm, kaum ihrer Sinne mehr mächtig, schon an der Thür entgegen und schrie: Mein Kind – mein Kind!
altehaus_014_f000041.wav|Ach, das Fräulein – das Fräulein! wimmerten dabei die Mädchen.
altehaus_014_f000042.wav|Ihre Fräulein Tochter? rief Schierling, rasch gefaßt und wie erstaunt.
altehaus_014_f000043.wav|Wissen Sie, wo sie ist?
altehaus_014_f000044.wav|– Um Gottes Willen ...
altehaus_014_f000045.wav|Unten, bei ihrem Herrn Vater, sagte Schierling, sie hilft ihm die Papiere in Ordnung bringen.
altehaus_014_f000046.wav|Marie ist unten?
altehaus_014_f000047.wav|Wohl und gesund, und in voller Arbeit.
altehaus_014_f000048.wav|Die Mutter hörte nicht mehr – sie eilte, so rasch ihre Füße sie trugen, schnell die Treppe hinunter, und die Mädchen wollten ihr neugierig folgen.
altehaus_014_f000049.wav|Diesen trat aber Schierling schnell entgegen – schickte die eine ab, um nach den in den verschiedenen Zimmern zerstreuten Lichtern zu sehen, damit nicht hier ein ähnliches Unglück geschehe, und gab der anderen auf, die Wohnung zu bewachen.
altehaus_014_f000050.wav|Eine Menge fremder Menschen drang jetzt in das Haus, und unter den wirklich Helfenden konnte sich auch leicht schlechtes Gesindel mit einschleichen, das solche Zeit der Verwirrung überhaupt für seine Zwecke gern benutzt.
altehaus_014_f000051.wav|Eine große Anzahl von Spritzenleuten und Feuerwachen rannte nämlich jetzt, von Anderen gefolgt, die Treppen hinauf,
altehaus_014_f000052.wav|ein Paar Schläuche durch das Haus aufs Dach zu tragen und von dort aus das aufquellende Feuer zu dämpfen oder wenigstens am weitern Herüberdringen zu hindern.
altehaus_014_f000053.wav|Laternen wurden dabei verlangt und Eimer oder sonstige Wassergefäße, und die Mädchen durften nicht mehr daran denken, den Vorsaal zu verlassen.
altehaus_014_f000054.wav|Schierling eilte indessen, sobald er Marien im Schutze ihrer Eltern wußte, wieder auf die Straße hinaus, des Feuers wo möglich mächtig zu werden und zu sehen, wie die Gefahr für das Nachbarhaus gewachsen war.
altehaus_014_f000055.wav|Glücklicher Weise regte sich kein Lüftchen, das die ausbrechende Gluth hätte weiter peitschen können.
altehaus_014_f000056.wav|Das ausgedörrte Holzwerk im Innern des alten Hauses brannte aber trotzdem wie Zunder, und schon züngelte an den Fenstern des zweiten Stocks die Flamme, wohinauf sie sich jedenfalls durch die Decke gefressen hatte.
altehaus_014_f000057.wav|Das Gebälk um die Treppe her stand ebenfalls in hellen Flammen, und brennende Holzstücke konnte man im Innern niederstürzen sehen.
altehaus_014_f000058.wav|Die Löschmannschaften waren indessen eifrig beschäftigt, das auf dem freien Platze neben dem Hause aufgeschichtete Bretterwerk zu entfernen, und als hier rasch Bahn gemacht war,
altehaus_014_f000059.wav|hatten von dort auch die Spritzen weit freieren Zutritt und konnten nun die im Rücken des alten Hauses lehnenden, ziemlich brennbaren Gebäude besser und wirksamer schützen.
altehaus_014_f000060.wav|Dort ist ein Mensch!
altehaus_014_f000061.wav|– Da steht der alte Quetzlinberger!
altehaus_014_f000062.wav|schrieen plötzlich einzelne Stimmen aus dem wieder mehr und mehr vor dem Hause zusammendrängenden Volke.
altehaus_014_f000063.wav|– Wo?
altehaus_014_f000064.wav|– wo ist er? riefen wieder andere Stimmen.
altehaus_014_f000065.wav|– Dort oben im Fenster – in dem einzelnen Fenster im dritten Stock – er winkt – er kann nicht herunter.
altehaus_014_f000066.wav|– Leitern her!
altehaus_014_f000067.wav|– Leitern!
altehaus_014_f000068.wav|Das ist der Gottseibeiuns, der den Alten holt!
altehaus_014_f000069.wav|kreischte da eine Stimme.
altehaus_014_f000070.wav|– Da oben fliegt schon sein Vogel!
altehaus_014_f000071.wav|Und in der That flatterte jetzt der dunkle Schatten eines Raben nach dem Fenster zu, als ob er hinein wollte, scheute sich aber vor der aufzüngelnden Flamme, beschrieb einen Bogen und flog wieder auf das gegenüber liegende Dach, auf dem er sitzen blieb.
altehaus_014_f000072.wav|Schwiebus!
altehaus_014_f000073.wav|schrie da Schierling, der ihn erkannt hatte, durch die Menge.
altehaus_014_f000074.wav|– Schwiebus – um Gottes Willen, wie kommen Sie da hinauf!
altehaus_014_f000075.wav|– Leitern her, ihr Leute!
altehaus_014_f000076.wav|– Hundert Thaler dem, der den Unglücklichen rettet!
altehaus_014_f000077.wav|Es war wirklich Schwiebus, der das Fenster geöffnet hatte und mit seiner Violine in der linken Hand, den Bogen in der rechten, unheimlich von den Flammen beschienen, die rechts unter ihm schon aus den Fenstern und nach oben leckten,
altehaus_014_f000078.wav|in dem brennenden Hause so still und ruhig stand, als ob er sich auf sicherer Erde befände und nicht einen flammenden Boden unter sich hätte, der jeden Augenblick mit ihm in den kochenden Krater zusammenbrechen konnte.
altehaus_014_f000079.wav|Nach der Treppe, Schwiebus – nach der Treppe!
altehaus_014_f000080.wav|schrie ihm jetzt Schierling zu, der fürchtete, die Leitern könnten zu spät kommen, ihn von da aus zu retten.
altehaus_014_f000081.wav|Der Angerufene schien etwas zu erwidern, aber man konnte es unten nicht verstehen, und Schierling, nicht im Stande, den Mann da oben verderben zu sehen,
altehaus_014_f000082.wav|ohne wenigstens einen Versuch zu seiner Rettung zu machen, rief den ihm nächst Stehenden zu, ihm zu folgen, und sprang ohne Besinnen in die offene Hausthür der Treppe zu.
altehaus_014_f000083.wav|Einzelne, die sich doch schämten, jetzt noch zurück zu bleiben, folgten, wenn auch nicht so rasch als der ihnen Vorangegangene.
altehaus_014_f000084.wav|Auf der Mitte der ersten Treppe holten sie ihn aber schon wieder ein; denn dort hatten von oben niedergestürzte brennende Balken den Aufgang verrammelt.
altehaus_014_f000085.wav|Einen Schlauch hieher, daß wir den Weg frei machen können!
altehaus_014_f000086.wav|schrie Schierling zurück; aber fast mit dem Wort prasselte neues Gebälk von oben nieder, und Funken und brennende Splitter überdeckten die allzu Kühnen.
altehaus_014_f000087.wav|– Zu gleicher Zeit krachte auch die Decke über ihnen, und Funken und Schutt bröckelten auf die Hausflur nieder, so daß es Wahnsinn gewesen wäre, den noch möglichen Augenblick zum Rückzuge unbenutzt vorbei zu lassen.
altehaus_014_f000088.wav|In wilden ängstlichen Sätzen floh auch Alles aus dem Hause, und Schierling sah sich selbst zuletzt genöthigt, zu folgen.
altehaus_014_f000089.wav|Die Treppe herunter war der Unglückliche nicht mehr zu retten, und die einzige Rettung blieb, wenn er nicht über den Boden das Nachbarhaus erreichen konnte, die Hülfe durch Leitern.
altehaus_014_f000090.wav|Der todte Famulus!
altehaus_014_f000091.wav|– ging unterdessen auf der Straße der Ruf von Mund zu Mund.
altehaus_014_f000092.wav|– Der todte Famulus, wie kommt der da hinauf?
altehaus_014_f000093.wav|– Seht ihr wohl, damals war doch etwas daran, als es hieß, er hätte ein Bündniß mit dem Bösen.
altehaus_014_f000094.wav|– Seht ihr den Galgenvogel, der um das Dach fliegt und nicht von ihm fort will?
altehaus_014_f000095.wav|– der wartet auf ihn!
altehaus_014_f000096.wav|so gingen die einzelnen Ausrufe unter dem abergläubischen Volke umher.
altehaus_014_f000097.wav|Schierling war indessen in wilder Flucht die Treppe in Hechneres Haus hinauf und auf den Boden gestürzt, um wo möglich von dort aus einen Eingang zu finden und den Unglücklichen, der sich ganz in sein Schicksal ergeben zu haben schien, zu retten.
altehaus_014_f000098.wav|Unmöglich war es aber auch hier, über das Dach zu kommen.
altehaus_014_f000099.wav|Ein schmaler, steinerner Sims führte allerdings hinüber, aber die Flammen hatten sich, dem Zug der Treppe folgend, schon hieher hinaufgefressen und nagten innen an den nächsten Dachfenstern,
altehaus_014_f000100.wav|während die Spritzenleute, die bis hieher ihre Schläuche geleitet, wacker und erfolgreich dagegen ankämpften.
altehaus_014_f000101.wav|Erfolgreich nämlich, daß sie sie nicht weiter herüber ließen und in ihre Schranken bannten; aber im Innern hatten sie zu viel Nahrung, um anders gebändigt zu werden, als daß sie sich in sich selbst verzehrten.
altehaus_014_f000102.wav|Da die Leute oben übrigens keine Gefahr für das Hechneresche Haus fürchteten, so sprang Schierling wieder die Treppe nieder und kam gerade zur rechten Feit, die verlangten Leitern herbeibringen zu sehen.
altehaus_014_f000103.wav|Zwei von diesen wurden rasch mit Seilen fest an einander gebunden und durch dahinter befestigte Stangen gestützt.
altehaus_014_f000104.wav|Als man sie aber mit vereinten Kräften hob und an das Haus lehnte, waren sie wohl um zehn Fuß zu kurz.
altehaus_014_f000105.wav|Sie reichten kaum über die zweite Etage hinauf.
altehaus_014_f000106.wav|Der todte Famulus – und dieser Beiname selbst füllte die Zuschauer mit Entsetzen und Grauen, wenn sie dachten, in wie wenigen Minuten er vielleicht wirklich in jenen Flammen begraben würde – schien die Gefahr,
altehaus_014_f000107.wav|in der er sich befand, gar nicht zu ahnen, oder, wenn er es that, sich auch nicht das Mindeste daraus zu machen.
altehaus_014_f000108.wav|Ganz ruhig und unbefangen hatte er eben am Fenster, nur manchmal auf das Getümmel unter ihm herniederschauend, sein Instrument gestimmt, setzte es jetzt an die Schulter und strich mit dem Bogen langsam darüber hin.
altehaus_014_f000109.wav|So unheimlich sah dieses gleichgültige dem Tode ins Auge Schauen dabei aus, daß Keiner der Tausende, die sich jetzt nach und nach an der gegenüber liegenden Häuserreihe der ziemlich breiten Straße gesammelt hatten,
altehaus_014_f000110.wav|auch nur einen Laut auszustoßen wagte und blos das Klappern der Spritzen und das Zischen der aufschießenden Strahlen die Stille unterbrach.
altehaus_014_f000111.wav|Weich und schmelzend schwammen da plötzlich der Violine Töne nieder – Töne, als ob sie aus einer innig frohen, jauchzenden Menschenbrust hinaus das Freie suchten.
altehaus_014_f000112.wav|Schwiebus!
altehaus_014_f000113.wav|Schwiebus! rief Schierling, dem der Anblick das Herz zerriß, – haben Sie gar nichts da oben, womit Sie sich bis zur Leiter niederlassen könnten?
altehaus_014_f000114.wav|Der Famulus hörte ihn gar nicht, oder wollte ihn nicht hören, und weicher und seelenvoller entquollen die Töne seinen Saiten.
altehaus_014_f000115.wav|Strohsäcke her! riefen indessen einzelne Stimmen, Matratzen und Strohsäcke unten hin, daß er von oben darauf niederspringen kann!
altehaus_014_f000116.wav|Unfern davon war ein Gasthaus, in dem viele Frachtfuhrleute einkehrten.
altehaus_014_f000117.wav|Von dort schleppte man in wilder Eile Schütten Stroh und Heubündel herbei und häufte sie unter das Fenster.
altehaus_014_f000118.wav|Selbst ein verzweifelter Sprung aus solcher Höhe blieb ja besser, als der sonst gewisse Flammentod.
altehaus_014_f000119.wav|Aber trotz aller Zurufe und Aufforderungen stand der Famulus oben an seinem offenen Fenster und schaute still und ruhig zu den Sternen auf.
altehaus_014_f000120.wav|Schwiebus – springen Sie herunter – es ist Heu genug da, Ihren Fall zu brechen – Sie sind des Todes, wenn Sie noch länger säumen!
altehaus_014_f000121.wav|schrie Schierling in furchtbarer Aufregung hinauf, und die Flamme leckte und züngelte schon bis zum Fenstersims und fraß und wühlte an dem Boden, auf dem er stand.
altehaus_014_f000122.wav|Mit den Spritzen hatte man allerdings die Fenster des zweiten Stockes rasch durchbrochen und suchte mit deren Strahl die Decke so viel als möglich zu erreichen;
altehaus_014_f000123.wav|aber überall konnten sie doch nicht hinein kommen, denn die Außenmauer des Hauses deckte den größten Theil, und hinter dieser fraß das wilde Element mit furchtbarer, entsetzlicher Gier und Schnelle.
altehaus_014_f000124.wav|Wieder tönte jene wunderbare Melodie nieder, die in das Herz der Hörer griff, als ob sie aus einer anderen Welt herüberklänge, und der Rabe flog dabei von dem gegenüberliegenden Dache ab, als ob er mit einem verzweifelten Versuche zu seinem Herrn dringen wolle.
altehaus_014_f000125.wav|Wieder aber, und jetzt wilder als vorher, züngelte die Flamme empor und warf den funkendurchsprühten Rauch hinauf, daß der scheue Vogel ängstlich zurückflatterte und seinen sicheren Stand aufs Neue suchte.
altehaus_014_f000126.wav|Noch befand sich der Spielende oben im Dunkeln, und nur die vorn ausschlagende Lohe warf ihr düster flammendes Licht über die hagere Gestalt; der Boden, auf dem er stand, war noch nicht durchgebrannt.
altehaus_014_f000127.wav|Jetzt plötzlich fiel ein scharfes Streiflicht von der Seite auf ihn, und Funken und Rauch wirbelten über ihn hin zum Fenster hinaus.
altehaus_014_f000128.wav|Heiliger Gott! stöhnte Schierling und barg das Antlitz in den Händen – oben die Violine jubelte in wilden, gellenden Tönen auf; wie Lust und Hohn klang es, dem starren Tod ins Angesicht.
altehaus_014_f000129.wav|– Unten herrschte lautlose Stille – selbst die Spritzen hörten in diesem furchtbaren Momente auf zu arbeiten, wo der nächste Athemzug schon das Schicksal des Unglücklichen entscheiden mußte.
altehaus_014_f000130.wav|– Jetzt endete die Melodie mit einem schrillen Tone, der wie ein Weheruf durch die Flammen drang.
altehaus_014_f000131.wav|– Der Famulus richtete sich hoch auf und deutete mit der rechten Hand, in der er den Bogen hielt,
altehaus_014_f000132.wav|nach dem über ihm funkelnden Nordstern empor – dicke rothe Gluth goß sich in dichter Flucht wie ein Lavastrom durch das eine Fenster, und sandte die Funken hoch und wirbelnd auf zum blauen Himmelsdom.
altehaus_014_f000133.wav|– Innen prasselte es und braches, und wie die Flamme folgte und den Rauch verscheuchte, gähnte hinter dem leeren Fenster die wilde Gluth zuckend und lodernd empor.

