erzaehlungen_01_poe_f000001.wav|Der Duc de l'Omelette.
erzaehlungen_01_poe_f000002.wav|Keats starb an einer Kritik.
erzaehlungen_01_poe_f000003.wav|Wer war es noch, der an L'Andromaque starb? Niedere Seelen.
erzaehlungen_01_poe_f000004.wav|– De l'Omelette starb an einem Ortolan. L'histoire en est brève.
erzaehlungen_01_poe_f000005.wav|Steh mir bei, Geist des Apicius!
erzaehlungen_01_poe_f000006.wav|Ein goldener Käfig trug einen kleinen geflügelten Wanderer, ein gefesseltes, rührendes
erzaehlungen_01_poe_f000007.wav|indolentes Vögelchen, von seiner Heimat im fernen Peru nach der Chaussee d'Antin.
erzaehlungen_01_poe_f000008.wav|Sechs Pairs des Kaiserreiches begleiteten den glücklichen Vogel von seiner königlichen Eigentümerin
erzaehlungen_01_poe_f000009.wav|La Bellissima, zu dem Duc de l'Omelette.
erzaehlungen_01_poe_f000010.wav|An diesem Abend wollte der Duc allein speisen.
erzaehlungen_01_poe_f000011.wav|In der Einsamkeit seines Arbeitszimmers lehnte er lässig auf jener Ottomane
erzaehlungen_01_poe_f000012.wav|für die er seine Loyalität geopfert hatte, indem er seinen König überbot – auf der berühmten Ottomane von Cadet.
erzaehlungen_01_poe_f000013.wav|Er gräbt sein Gesicht in die Kissen. Die Uhr schlägt.
erzaehlungen_01_poe_f000014.wav|Unfähig, Ihre Gefühle zu unterdrücken, nehmen Seine Gnaden eine Olive.
erzaehlungen_01_poe_f000015.wav|In diesem Augenblick öffnet sich die Tür leise zum Klange sanfter Musik
erzaehlungen_01_poe_f000016.wav|und sieh! der lieblichste Vogel steht vor dem geliebtesten der Männer.
erzaehlungen_01_poe_f000017.wav|Doch eine unsägliche Furcht legt sich plötzlich auf die Züge des Duc.
erzaehlungen_01_poe_f000018.wav|– »Horreur! – chien! – Baptiste! – l'oiseau! ah, bon Dieu! cet oiseau modeste que tu as deshabille de ses plumes
erzaehlungen_01_poe_f000019.wav|et que tu as servi sans papier!« Unnötig, mehr zu sagen: der Duc starb an Ekel.
erzaehlungen_01_poe_f000020.wav|»Ha! ha! ha!« sagten Seine Gnaden am dritten Tage nach Ihrem Ableben.
erzaehlungen_01_poe_f000021.wav|»He! he! he!« echote der Teufel leise und richtete sich empor.
erzaehlungen_01_poe_f000022.wav|»Aber das ist doch sicherlich nicht ernst gemeint«, gab De l'Omelette zurück.
erzaehlungen_01_poe_f000023.wav|»Ich habe gesündigt – c'est vrai – aber, mein Lieber, bedenke! – Du hast doch nicht wirklich die Absicht
erzaehlungen_01_poe_f000024.wav|solch – solch – wie soll ich sagen – solch barbarische Drohungen auszuführen. »Was nicht? « sagte Seine Majestät.
erzaehlungen_01_poe_f000025.wav|»Fix, Herr, ziehen Sie sich aus. »Was, ausziehen?
erzaehlungen_01_poe_f000026.wav|Meiner Treu, eine niedliche Zumutung.
erzaehlungen_01_poe_f000027.wav|Nein, Teuerster, ich werde mich nicht entkleiden.
erzaehlungen_01_poe_f000028.wav|Wer sind Sie denn, daß ich, der Duc de l'Omelette, Prince de Foie-gras, eben mündig geworden, Autor der Mazurkiade
erzaehlungen_01_poe_f000029.wav|Mitglied der Akademie, mich auf ihren Befehl der entzückendsten Beinkleider, die jemals Bourdon verfertigte
erzaehlungen_01_poe_f000030.wav|des köstlichsten Hausgewandes, das jemals Rombert hervorzauberte, entledigen sollte, ganz zu schweigen von der Notwendigkeit
erzaehlungen_01_poe_f000031.wav|meine Haare aus den Papierwickeln nehmen, und von der Unbequemlichkeit, meine Handschuhe ausziehen zu müssen? »Wer ich bin?
erzaehlungen_01_poe_f000032.wav|– ach so! Ich bin Beelzebub, Prinz der Unterwelt.
erzaehlungen_01_poe_f000033.wav|Eben holte ich dich aus einem mit Elfenbein eingelegten Rosenholzsarge.
erzaehlungen_01_poe_f000034.wav|Du warst sonderbar parfümiert und wie eine Warensendung adressiert.
erzaehlungen_01_poe_f000035.wav|Belial, mein Kirchhofsverwalter, hat dich hierher geschickt.
erzaehlungen_01_poe_f000036.wav|Die Beinkleider, deren du dich rühmst und die von Bourdon gemacht sein sollen, sind ein Paar vorzügliche Leinenunterhosen
erzaehlungen_01_poe_f000037.wav|und dein Morgengewand ist ein Leichentuch von nicht allzu knappen Dimensionen.
erzaehlungen_01_poe_f000038.wav|»Herr!« rief der Duc, »ich lasse mich nicht ungestraft beleidigen.
erzaehlungen_01_poe_f000039.wav|Herr! ich werde die erste beste Gelegenheit ergreifen, um mich für diese Kränkung meiner Ehre zu rächen.
erzaehlungen_01_poe_f000040.wav|Herr! Sie werden von mir hören.
erzaehlungen_01_poe_f000041.wav|Für jetzt – au revoir!« und der Duc war im Begriff, mit einer Verbeugung den Satan zu verlassen
erzaehlungen_01_poe_f000042.wav|als er von einem diensttuenden Kammerherrn zurückgebracht wurde.
erzaehlungen_01_poe_f000043.wav|Hierauf rieben sich Seine Gnaden die Augen, gähnten, zuckten die Achseln und überlegten.
erzaehlungen_01_poe_f000044.wav|Als der Duc seine Haltung wieder gewonnen hatte, prüfte er seine Umgebung. Sie war wundervoll.
erzaehlungen_01_poe_f000045.wav|Sogar De l'Omelette erklärte sie für bien comme il faut.
erzaehlungen_01_poe_f000046.wav|Dies lag jedoch nicht an der Länge und Breite des Raumes, sondern an der Höhe.
erzaehlungen_01_poe_f000047.wav|Ah, die war ganz überwältigend.
erzaehlungen_01_poe_f000048.wav|Keine Spur von Decke, – nur eine dichte durcheinanderwogende Masse von feuerfarbigen Wolken.
erzaehlungen_01_poe_f000049.wav|Im Gehirn Seiner Gnaden wirbelte es, wenn Sie hinaufsahen.
erzaehlungen_01_poe_f000050.wav|Von oben herab hing eine Kette aus unbekanntem blutrotem Metall, deren oberes Ende sich parmi les nues verlor wie die Stadt Boston.
erzaehlungen_01_poe_f000051.wav|Am unteren Ende schwang ein großes Gefäß hin und her.
erzaehlungen_01_poe_f000052.wav|Der Duc erkannte es als einen Rubin;
erzaehlungen_01_poe_f000053.wav|aus ihm strömte aber ein so intensives, so beständiges, so furchtbares Licht
erzaehlungen_01_poe_f000054.wav|wie nie ein solches ein Perser angebetet oder ein Geber sich vorgestellt hat
erzaehlungen_01_poe_f000055.wav|wie nie ein solches einem Muselmann im Traum erschienen ist, wenn er opiumbetäubt auf das Mohnlager taumelte
erzaehlungen_01_poe_f000056.wav|den Rücken den gefährlichen Blüten, das Antlitz der Sonne zugewendet.
erzaehlungen_01_poe_f000057.wav|Der Duc murmelte eine leise Verwünschung.
erzaehlungen_01_poe_f000058.wav|Die Ecken des Raumes waren nischenartig abgerundet.
erzaehlungen_01_poe_f000059.wav|In drei dieser Nischen standen Statuen von gigantischen Ausmessungen.
erzaehlungen_01_poe_f000060.wav|Griechische Schönheit und ägyptische Ungeheuerlichkeit bildeten ein französisches tout ensemble.
erzaehlungen_01_poe_f000061.wav|Die Statue der vierten Ecke war verschleiert; sie war nicht so riesenhaft.
erzaehlungen_01_poe_f000062.wav|Aber ein schmaler Fußknöchel, ein sandalen beschuhter Fuß waren sichtbar.
erzaehlungen_01_poe_f000063.wav|De l'Omelette preßte die Hand aufs Herz, schloß die Augen, schlug sie wieder auf und ertappte Seine satanische Majestät auf
erzaehlungen_01_poe_f000064.wav|– Erröten. Aber die Gemälde.
erzaehlungen_01_poe_f000065.wav|– Kypris! Astarte! Astoreth! – tausende und immer dieselben! Und Raffael hatte sie gesehen! Ja,
erzaehlungen_01_poe_f000066.wav|Raffael war hier gewesen; denn malte er nicht die?
erzaehlungen_01_poe_f000067.wav|und gehörte er nicht infolgedessen den Verdammten an?
erzaehlungen_01_poe_f000068.wav|Die Gemälde! die Gemälde! – Wollust! O Liebe.
erzaehlungen_01_poe_f000069.wav|Wer kann beim Anblick dieser verbotenen Schönheiten noch Augen haben für die zarten Entwürfe der Goldrahmen
erzaehlungen_01_poe_f000070.wav|die wie Sterne von den Mauern aus Hyazinth und Porphyr leuchten?
erzaehlungen_01_poe_f000071.wav|Aber dem Duc sinkt doch das Herz.
erzaehlungen_01_poe_f000072.wav|Nicht, wie man vermuten möchte, schwindlig gemacht durch die Pracht
erzaehlungen_01_poe_f000073.wav|noch auch trunken durch den sinnverwirrenden Hauch all der unzähligen Weihrauchgefäße.
erzaehlungen_01_poe_f000074.wav|Il est vrai qu'à toutes ces choses il a pense beaucoup – mais! Der Duc de l'Omelette ist ganz von Schrecken ergriffen;
erzaehlungen_01_poe_f000075.wav|denn der Durchblick durch das düstere, unverhängte, einzige Fenster zeigt ihm das Funkeln eines gräßlichen Feuers.
erzaehlungen_01_poe_f000076.wav|Le pauvre Duc! Er konnte den Gedanken nicht abschütteln, daß die herrlichen
erzaehlungen_01_poe_f000077.wav|lockenden, nie verklingenden Melodien, die die Halle durchströmten
erzaehlungen_01_poe_f000078.wav|die Klagen und das Geheul der Verzweifelten und Verdammten seien
erzaehlungen_01_poe_f000079.wav|aber geläutert und verändert durch die Zauberkraft der verwunschenen Fensterscheiben.
erzaehlungen_01_poe_f000080.wav|Und dort! – auf der Ottomane! – wer mochte der wohl sein – der petit-mâitre – nein, der Göttliche
erzaehlungen_01_poe_f000081.wav|der da sitzt wie aus Marmor gemeißelt, mit bleichem Antlitz, et qui sourit si amèrement?
erzaehlungen_01_poe_f000082.wav|Mais il faut agir – das heißt, ein Franzose gibt eine Sache nie ganz verloren.
erzaehlungen_01_poe_f000083.wav|Außerdem hassen Seine Gnaden Szenen.
erzaehlungen_01_poe_f000084.wav|De l'Omelette ist wieder er selbst.
erzaehlungen_01_poe_f000085.wav|Auf einem Tische lagen unter anderen Waffen einige Rapiere. Der Duc wußte sie zu führen; il avait tue ses six hommes. Nun denn, il peut s'echapper.
erzaehlungen_01_poe_f000086.wav|Er prüft zwei der Waffen und bietet sie mit unnachahmlicher Grazie Seiner Majestät zur Wahl.
erzaehlungen_01_poe_f000087.wav|Horreur! Seine Majestät ist kein Fechter. Mais il joue! Welches Glück.
erzaehlungen_01_poe_f000088.wav|Seine Gnaden hatten immer ein glänzendes Gedächtnis.
erzaehlungen_01_poe_f000089.wav|Er hat einmal im »Diable« des Abbe Gualtier geblättert und dort gefunden, »que le Diable n'ose pas refuser un jeu d'ecarte.
erzaehlungen_01_poe_f000090.wav|Aber die Chancen – die Chancen. Wahrlich verzweifelt;
erzaehlungen_01_poe_f000091.wav|aber kaum weniger verzweifelt als der Duc.
erzaehlungen_01_poe_f000092.wav|Doch kennt er nicht die Schliche und Kniffe?
erzaehlungen_01_poe_f000093.wav|Ist er nicht mit Pierre le Brun fertig geworden?
erzaehlungen_01_poe_f000094.wav|War er nicht Mitglied des Klubs Vingt-et-un?
erzaehlungen_01_poe_f000095.wav|»Si je perds«, denkt er, »je serais deux fois perdu – dann habe ich eben voilà tout! doppelt verspielt –« (Hier zucken Seine Gnaden die Achseln.
erzaehlungen_01_poe_f000096.wav|) »si je gagne, je reviendrai à mes ortolans – que les cartes soient preparees!«.
erzaehlungen_01_poe_f000097.wav|Seine Gnaden waren ganz Aufmerksamkeit; Seine Majestät war lässig.
erzaehlungen_01_poe_f000098.wav|Ein Zuschauer würde an Karl und Franz gedacht haben.
erzaehlungen_01_poe_f000099.wav|Seine Gnaden dachten ans Spiel, Seine Majestät dachte an nichts und mischte. Der Duc hob ab. Die Karten werden ausgeteilt.
erzaehlungen_01_poe_f000100.wav|Der Trumpf wird aufgelegt – es ist – es ist – der König? Nein – es ist die Dame.
erzaehlungen_01_poe_f000101.wav|Seine Majestät fluchte über deren männliche Kleidung.
erzaehlungen_01_poe_f000102.wav|De l'Omelette legte die Hand aufs Herz. Sie spielen. Der Duc zählt. Das Spiel ist zu Ende.
erzaehlungen_01_poe_f000103.wav|Seine Majestät zählt aufmerksam, lächelt und trinkt.
erzaehlungen_01_poe_f000104.wav|Der Duc läßt eine Karte verschwinden.
erzaehlungen_01_poe_f000105.wav|»C'est à vous à faire« sagt Seine Majestät und hebt ab.
erzaehlungen_01_poe_f000106.wav|Seine Gnaden verbeugen sich, geben und erheben sich en presentant le Roi.
erzaehlungen_01_poe_f000107.wav|Seine Majestät sieht verdrießlich aus.
erzaehlungen_01_poe_f000108.wav|Wäre Alexander nicht Alexander gewesen, so hätte er Diogenes sein mögen;
erzaehlungen_01_poe_f000109.wav|der Duc versicherte beim Abschiednehmen seinem Partner, »que s'il n'eut ete De l'Omelette, il n'aurait point d'objection d'etre le Diable.
erzaehlungen_02_poe_f000001.wav|Eine Geschichte aus Jerusalem.
erzaehlungen_02_poe_f000002.wav|eine borstige Last, Übersetzung.
erzaehlungen_02_poe_f000003.wav|»Laßt uns zu den Wällen eilen,« sagte Abel-Phittim zu Bazi-Ben-Levi und Simeon dem Pharisäer
erzaehlungen_02_poe_f000004.wav|am zehnten Tage des Monats Thamuz dreitausendneunhundertundeinundvierzig – »laßt uns zu den Wällen am Tore des Benjamin in der Stadt Davids eilen
erzaehlungen_02_poe_f000005.wav|das auf das Lager der Unbeschnittenen niederblickt;
erzaehlungen_02_poe_f000006.wav|denn es ist Sonnenaufgang und die letzte Stunde der vierten Wache, und die Götzendiener sollten uns
erzaehlungen_02_poe_f000007.wav|dem Versprechen des Pompejus gemäß, mit den Opferlämmern erwarten.
erzaehlungen_02_poe_f000008.wav|Simeon, Abel-Phittim und Bazi-Ben-Levi waren die Gizbarim oder Unterempfänger der Opfergaben in der heiligen Stadt Jerusalem.
erzaehlungen_02_poe_f000009.wav|»Wahrlich, laßt uns eilen«, erwiderte der Pharisäer;
erzaehlungen_02_poe_f000010.wav|»denn diese Großmut der Heiden ist ungewöhnlich, und Wankelmütigkeit ist den Baalanbetern eigentümlich.
erzaehlungen_02_poe_f000011.wav|»Daß sie wankelmütig und hinterlistig sind, das ist so wahr wie der Pentateuch«, sagte Bazi-Ben-Levi;
erzaehlungen_02_poe_f000012.wav|»aber nur gegen das Volk des Adonai.
erzaehlungen_02_poe_f000013.wav|Wann hätte es sich je gezeigt, daß die Ammoniter gegen ihre eigenen Interessen gehandelt hätten?
erzaehlungen_02_poe_f000014.wav|Ich meine, es sei kein besonderes Zeichen von Großmut, uns für den Altar des Herrn Lämmer zuzugestehen
erzaehlungen_02_poe_f000015.wav|wenn sie statt dessen für den Kopf dreißig Silberschekel erhalten!«.
erzaehlungen_02_poe_f000016.wav|»Du vergißt jedoch, Ben-Levi,« entgegnete Abel-Phittim, »daß der Römer Pompejus, der jetzt die Stadt des Allerhöchsten gottlos belagert
erzaehlungen_02_poe_f000017.wav|keine Gewißheit hat, ob wir nicht die derart für den Altar erworbenen Lämmer mehr zur Pflege des Leibes denn des Geistes verwenden.
erzaehlungen_02_poe_f000018.wav|»Nun, bei den fünf Ecken meines Bartes,« rief der Pharisäer, der zu der Sekte gehörte
erzaehlungen_02_poe_f000019.wav|die man »die Werfer« nannte (jene kleine Gruppe von Heiligen, deren Art, die Füße aufs Pflaster zu werfen und daran zu zerfetzten
erzaehlungen_02_poe_f000020.wav|für die weniger eifrigen Gläubigen lange ein Stachel und ein Vorwurf war – ein Stein des Anstoßes für weniger begabte Erdenpilger) – »bei den fünf Ecken des Bartes
erzaehlungen_02_poe_f000021.wav|den zu scheren mir als Priester verboten ist –, müssen wir den Tag erleben
erzaehlungen_02_poe_f000022.wav|da ein gotteslästerlicher und götzendienerischer römischer Emporkömmling uns beschuldigen soll
erzaehlungen_02_poe_f000023.wav|die heiligsten und geweihtesten Dinge fleischlichen Gelüsten zuzuführen?
erzaehlungen_02_poe_f000024.wav|Müssen wir den Tag erleben, da –«.
erzaehlungen_02_poe_f000025.wav|»Wozu uns um die Gründe des Philisters kümmern,« fiel Abel-Phittim ein
erzaehlungen_02_poe_f000026.wav|»denn heute ziehen wir zum erstenmal Vorteil aus seinem Geiz oder seiner Großmut;
erzaehlungen_02_poe_f000027.wav|laßt uns lieber zu den Wällen eilen, sonst könnte es an Opfergaben für den Altar fehlen
erzaehlungen_02_poe_f000028.wav|dessen Flammen die Wasser des Himmels nicht auslöschen und dessen Rauchsäulen kein Sturm zur Seite beugen kann.
erzaehlungen_02_poe_f000029.wav|Der Stadtteil, dem unsre würdigen Gizbarim nun zueilten und der den Namen seines Erbauers, des Königs David
erzaehlungen_02_poe_f000030.wav|führte, galt als der befestigtste Bezirk Jerusalems, da er auf dem steilen und hohen Berg Zion gelegen war.
erzaehlungen_02_poe_f000031.wav|Hier wurde ein breiter, tiefer und in den festen Stein gehauener Wallgraben von einer auf seinem innern Rand errichteten sehr starken Mauer verteidigt.
erzaehlungen_02_poe_f000032.wav|Diese Mauer war in regelmäßigen Zwischenräumen mit Türmen aus weißem Marmor geziert
erzaehlungen_02_poe_f000033.wav|deren niedrigster sechzig und deren höchster hundertundzwanzig Ellen hoch war.
erzaehlungen_02_poe_f000034.wav|In der Nähe des Tores Benjamin aber erhob sich die Mauer keineswegs auf dem Grabenrande.
erzaehlungen_02_poe_f000035.wav|Im Gegenteil, wischen dem Boden des Grabens und dem Fundament des Walles erhob sich eine senkrechte Felswand von zweihundertundfünfzig Ellen Höhe
erzaehlungen_02_poe_f000036.wav|die einen Teil des steilen Berges Moriah bildete.
erzaehlungen_02_poe_f000037.wav|Als also Simeon und seine Gefährten oben auf dem Turme Adoni-Bezek erschienen –
erzaehlungen_02_poe_f000038.wav|dem höchsten aller Türme um Jerusalem und dem üblichen Ort der Verhandlungen mit dem belagernden Heer –
erzaehlungen_02_poe_f000039.wav|blickten sie auf das feindliche Lager von einer Höhe hinab
erzaehlungen_02_poe_f000040.wav|die um viele Fuß jene der Pyramide des Cheops überragte und um einige Fuß sogar den Tempel des Belus.
erzaehlungen_02_poe_f000041.wav|»Wahrlich,« seufzte der Pharisäer, als er, von Schwindel ergriffen, über den Abgrund spähte
erzaehlungen_02_poe_f000042.wav|»die Unbeschnittenen sind zahlreich wie der Sand am Meere – wie die Heuschrecken in der Wüste! Das Tal des Königs ist zum Tale Adommin geworden.
erzaehlungen_02_poe_f000043.wav|»Und dennoch«, fügte Ben-Levi hinzu, »kannst du mir nicht einen Philister weisen – nein, von Aleph bis Tau
erzaehlungen_02_poe_f000044.wav|von den Wüsten bis zu den Zinnen nicht einen einzigen –, der auch nur im geringsten größer wäre als der Buchstabe Jot!«.
erzaehlungen_02_poe_f000045.wav|»Laßt den Korb mit den Silberschekels herunter!« schrie hier ein römischer Soldat mit rauher, krächzender Stimme
erzaehlungen_02_poe_f000046.wav|die aus den Reichen Plutos hervorzudringen schien – »laßt den Korb mit der verfluchten Münze herunter
erzaehlungen_02_poe_f000047.wav|bei deren Aussprache ein edler Römer sich die Zunge zerbrochen hat! Beweist ihr denn so unserm Herrn Pompejus eure Dankbarkeit
erzaehlungen_02_poe_f000048.wav|der sich herabließ, eurem götzendienerischen Anliegen zu willfahren?
erzaehlungen_02_poe_f000049.wav|Der Gott Phöbus, der ein wahrer Gott ist
erzaehlungen_02_poe_f000050.wav|hat seit einer Stunde seine Fahrt begonnen – und wolltet ihr nicht bei Sonnenaufgang an den Wällen sein?
erzaehlungen_02_poe_f000051.wav|Aedepol! Meint ihr, wir, die Eroberer der Welt, hätten nichts Besseres zu tun
erzaehlungen_02_poe_f000052.wav|als vor jedem Hundeloch herumzustehen und mit den Hunden der Erde zu verhandeln?
erzaehlungen_02_poe_f000053.wav|Herunter mit dem Korb! sag' ich – und gebt acht, daß euer lumpiges Geld von hellem Glanz und rechtem Gewicht ist!«.
erzaehlungen_02_poe_f000054.wav|»El Elohim!« rief der Pharisäer aus, als die unharmonischen Laute des Zenturios an den Felsen des Abgrunds erdröhnten und in der Richtung des Tempels verhallten
erzaehlungen_02_poe_f000055.wav|– »El Elohim! Wer ist der Gott Phöbus? Wen ruft der Lästerer an?
erzaehlungen_02_poe_f000056.wav|Du, Bazi-Ben-Levi, der du in den Gesetzen der Heiden belesen bist und unter denen weiltest
erzaehlungen_02_poe_f000057.wav|die sich mit Götzendienst befassen! – ist es Nergal, von dem der Götzendiener spricht? – oder Ashimah? – oder Nibhaz?
erzaehlungen_02_poe_f000058.wav|– oder Tartak? – oder Adramalech? – oder Anamalech? – oder Sukot-Benit?
erzaehlungen_02_poe_f000059.wav|– oder Dagon? – oder Belial? – oder Baal-Perit? – oder Baal-Peor? – oder Baal-Zebub?
erzaehlungen_02_poe_f000060.wav|»Wahrlich, es ist keiner von diesen – doch hüte dich, das Seil zu hastig durch die Finger gleiten zu lassen;
erzaehlungen_02_poe_f000061.wav|denn sollte das Flechtwerk dort an jenem Felsenvorsprung hängen bleiben, so würden die heiligen Gegenstände elendiglich herausstürzen.
erzaehlungen_02_poe_f000062.wav|Mit Hilfe einer kunstlos gefügten Einrichtung wurde nun der schwere Korb achtsam zu der Menge hinabgelassen
erzaehlungen_02_poe_f000063.wav|und aus der schwindelnden Höhe konnte man sehen, wie die Römer sich um ihn drängten;
erzaehlungen_02_poe_f000064.wav|wegen der großen Entfernung aber und eines zunehmenden Nebels konnte man keinen deutlichen Einblick in ihr Gehaben gewinnen.
erzaehlungen_02_poe_f000065.wav|Schon war eine halbe Stunde dahingegangen.
erzaehlungen_02_poe_f000066.wav|»Wir werden zu spät kommen,« seufzte der Pharisäer
erzaehlungen_02_poe_f000067.wav|als er nach Ablauf dieser Zeit in den Abgrund hinunterspähte – »wir werden zu spät kommen! Die Katholim werden uns vom Dienst ausschließen.
erzaehlungen_02_poe_f000068.wav|»Nie mehr, nie mehr werden wir im Überflusse leben,« erwiderte Abel-Phittim
erzaehlungen_02_poe_f000069.wav|»unsre Bärte werden nicht mehr vom Weihrauch duften – unsre Lenden mit hartem Tempelleinen gegürtet sein.
erzaehlungen_02_poe_f000070.wav|»Raca!« fluchte Ben-Levi, »Raca! Wollen sie uns mit dem Kaufpreis durchgehen oder
erzaehlungen_02_poe_f000071.wav|heiliger Moses, prüfen sie am Ende gar die Schekels des Tabernakels auf ihr Gewicht?
erzaehlungen_02_poe_f000072.wav|»Sie haben endlich das Zeichen gegeben,« rief der Pharisäer, »sie haben endlich das Zeichen gegeben – zieh an
erzaehlungen_02_poe_f000073.wav|Abel-Phittim! – und du, Bazi-Ben-Levi, zieh an! – Denn wahrlich, entweder halten die Philister den Korb noch fest
erzaehlungen_02_poe_f000074.wav|oder der Herr hat ihre Herzen erweicht, ein Tier von gutem Gewicht hineinzutun!« Und die Gizbarim zogen und zogen
erzaehlungen_02_poe_f000075.wav|während ihre Last durch den stärker zunehmenden Nebel schwerfällig aufwärts schwankte.
erzaehlungen_02_poe_f000076.wav|»Bewahr' uns!« – brach es nach Ablauf einer Stunde
erzaehlungen_02_poe_f000077.wav|als am Ende des Seils ein Gegenstand undeutlich sichtbar wurde, von den Lippen Ben-Levis.
erzaehlungen_02_poe_f000078.wav|»Bewahr' uns! – Pfui! es ist ein Widder aus dem Dickicht von Engedi und so buschig wie das Tal Josaphat.
erzaehlungen_02_poe_f000079.wav|« »Es ist ein Erstling aus der Herde,« sagte Abel-Phittim, »ich erkenne es am Blöcken seines Mundes und am unschuldigen Bau seiner Glieder.
erzaehlungen_02_poe_f000080.wav|Seine Augen sind schöner as Edelsteine, und sein Fleisch gleicht dem Honig des Hebron.
erzaehlungen_02_poe_f000081.wav|»Es ist ein gemästetes Kalb von den Weiden von Baschan,« sagte der Pharisäer
erzaehlungen_02_poe_f000082.wav|»die Heiden haben wundersam an uns gehandelt! Laßt uns unsre Stimmen in einem Psalm erheben!
erzaehlungen_02_poe_f000083.wav|Laßt uns Dank sagen mit Schalmei und mit dem Psalter – mit Harfe und Flöte und Posaune!«.
erzaehlungen_02_poe_f000084.wav|Erst als der Korb nur noch ein paar Fuß von den Gizbarim entfernt war
erzaehlungen_02_poe_f000085.wav|bot sich den Blicken mit tiefem Grunzen ein Schwein von ungewöhnlichem Umfang.
erzaehlungen_02_poe_f000086.wav|»O El Emanu!« entrang es sich langsam dem Trio
erzaehlungen_02_poe_f000087.wav|als es seine Last fahren ließ und das befreite Borstentier kopfüber unter die Philister stürzte
erzaehlungen_02_poe_f000088.wav|»El Emanu!« – sie verdrehten die Augen gen Himmel – »Gott steh uns bei! – es ist das unaussprechliche Fleisch!«.
erzaehlungen_03_poe_f000001.wav|Bon-bon.
erzaehlungen_03_poe_f000002.wav|Bon-Bon war ein Wirt von vielen Gaben.
erzaehlungen_03_poe_f000003.wav|Keiner, der je im Cul-de-sac Lefebvre zu Rouen seine kleine Kneipe besuchte, wird es, glaube ich, bestreiten.
erzaehlungen_03_poe_f000004.wav|Noch unbegreiflicher aber ist Pierre Bon-Bons Bewandertsein in der Philosophie seiner Zeit.
erzaehlungen_03_poe_f000005.wav|Seine pâtes à la foie waren zweifellos von höchster Vortrefflichkeit;
erzaehlungen_03_poe_f000006.wav|aber welche Feder könnte seinen Essays »Sur la Nature«, seinen Gedanken »sur l'Ame«
erzaehlungen_03_poe_f000007.wav|seinen Betrachtungen »sur l'Esprit« Gerechtigkeit widerfahren lassen! Wohl waren seine Omelettes und Frikandeaus unschätzbar
erzaehlungen_03_poe_f000008.wav|doch welcher damals lebende Schriftsteller hätte nicht doppelt soviel für eine »idee de bon-bon« gegeben als für den ganzen Ideenplunder aller übrigen »Weisen«?
erzaehlungen_03_poe_f000009.wav|Bon-Bon hatte Bibliotheken durchstöbert, die noch niemand sonst durchforscht hatte
erzaehlungen_03_poe_f000010.wav|unwahrscheinlich viel gelesen und Dinge begriffen, deren Auffaßbarkeit jeder andere für ausgeschlossen gehalten hätte.
erzaehlungen_03_poe_f000011.wav|Trotz alledem gab es selbst zu der Zeit, da er auf seiner Höhe war, Autoren in Rouen, die behaupteten
erzaehlungen_03_poe_f000012.wav|daß »seine Dikta weder die Klarheit der Akademiker noch die Tiefe der Lyzeisten« aufwiesen.
erzaehlungen_03_poe_f000013.wav|Ich kann versichern, daß seine Lehren durchaus nicht allgemein verstanden wurden
erzaehlungen_03_poe_f000014.wav|obgleich daraus keineswegs gefolgert werden darf, daß sie schwer zu verstehen waren.
erzaehlungen_03_poe_f000015.wav|Ich glaube, es war gerade ihre Selbstverständlichkeit, die sie vielen so verworren erscheinen ließ.
erzaehlungen_03_poe_f000016.wav|Sagt es nicht weiter – aber selbst Kant verdankt im wesentlichen Bon-Bon seine metaphysischen Begriffe.
erzaehlungen_03_poe_f000017.wav|Bon-Bon gehörte weder zur Schule Platos, noch, streng genommen, zu der des Aristoteles, noch verschwendete er
erzaehlungen_03_poe_f000018.wav|wie der neuzeitlichere Leibniz, kostbare Stunden, die der Erfindung eines Frikassees oder
erzaehlungen_03_poe_f000019.wav|in leichter Abstufung, der Analyse einer Empfindung gewidmet werden konnten
erzaehlungen_03_poe_f000020.wav|in leichtfertigen Versuchen, die unverträglichen Öle und Wasser einer Moraldisputation zu verbinden. Ganz und gar nicht. Bon-Bon war ionisch;
erzaehlungen_03_poe_f000021.wav|Bon-Bon war aber auch italisch. Er überlegte a priori; er überlegte a posteriori.
erzaehlungen_03_poe_f000022.wav|Seine Ideen waren angeborene oder erworbene.
erzaehlungen_03_poe_f000023.wav|Er glaubte an Georg von Trapezunt, er glaubte an Bossarion.
erzaehlungen_03_poe_f000024.wav|Bon-Bon war ganz überzeugt ein – Bonbonist.
erzaehlungen_03_poe_f000025.wav|Ich habe bereits davon gesprochen, wie hochbegabt der Philosoph als Wirt war.
erzaehlungen_03_poe_f000026.wav|Es wäre aber falsch, wenn einer meiner Freunde mutmaßen wollte
erzaehlungen_03_poe_f000027.wav|daß der Held unserer Geschichte bei der Erfüllung seiner Standespflichten sich nicht vollständig ihrer Wichtigkeit und Würde bewußt gewesen wäre. Weit entfernt.
erzaehlungen_03_poe_f000028.wav|Es war unmöglich zu sagen, auf welchen seiner »Berufe« er am meisten stolz war.
erzaehlungen_03_poe_f000029.wav|Nach seiner Meinung waren die Geisteskräfte innig mit der Leistungsfähigkeit des Magens verbunden.
erzaehlungen_03_poe_f000030.wav|Ich glaube, daß sich seine Auffassung fast mit der der Chinesen deckte, die der Meinung sind, der Aufenthaltsort der Seele sei der Bauch.
erzaehlungen_03_poe_f000031.wav|Auf alle Fälle gab er den Griechen recht, die für Geist und Zwerchfell das gleiche Wort gebrauchten.
erzaehlungen_03_poe_f000032.wav|Natürlich fällt es mir nicht bei, durch diese Äußerung die Metaphysiker der Schlemmerei oder ähnlicher Untugenden anzuklagen.
erzaehlungen_03_poe_f000033.wav|Wenn Peter Bon-Bon seine Fehler hatte – und welcher große Mann hätte nicht tausende?
erzaehlungen_03_poe_f000034.wav|– also, wenn Bon-Bon seine Schwächen hatte, waren sie sehr geringfügiger Art – Fehler
erzaehlungen_03_poe_f000035.wav|die bei anderen Naturen oft eher als Tugenden angesehen werden.
erzaehlungen_03_poe_f000036.wav|Was nun die eine dieser Schwächen betrifft, so würde ich sie überhaupt hier nicht erwähnen
erzaehlungen_03_poe_f000037.wav|wenn sie nicht so außerordentlich hervorstechend, so sehr in alto rilievo aus der Ebene seines sonstigen Wesens herausragend gewesen wäre.
erzaehlungen_03_poe_f000038.wav|Nie konnte er sich die Gelegenheit entschlüpfen lassen, Geschäfte zu machen.
erzaehlungen_03_poe_f000039.wav|Nicht, daß er habgierig gewesen wäre – o nein! Zum Vergnügen des Philosophen war es durchaus nicht notwendig
erzaehlungen_03_poe_f000040.wav|daß der Handel zu seinem eigenen Vorteil ausfiel.
erzaehlungen_03_poe_f000041.wav|Wenn nur ein Geschäft zustande kam – irgendein Handel irgendwelcher Art unter irgendwelchen Bedingungen –
erzaehlungen_03_poe_f000042.wav|so erstrahlte tagelang sein Antlitz in triumphierendem Lächeln, und ein schlaues Augenzwinkern war der Verkünder seiner Klugheit.
erzaehlungen_03_poe_f000043.wav|Ein solches Benehmen würde sicher zu jeder Zeit die Aufmerksamkeit und das Befremden der Umwelt herausgefordert haben.
erzaehlungen_03_poe_f000044.wav|Überaus erstaunlich aber wäre es gewesen, wenn diese Eigenheit zur Zeit unserer Erzählung nicht ganz besonders beachtet worden wäre.
erzaehlungen_03_poe_f000045.wav|Bald lief ein Gerede herum, daß jedesmal dann das von Bon-Bon zur Schau getragene Lächeln sich grundsätzlich von dem Grinsen unterschied
erzaehlungen_03_poe_f000046.wav|wenn er seine eigenen Witze belachte oder einen akuten Bekannten begrüßte.
erzaehlungen_03_poe_f000047.wav|Und aufregende Anspielungen wurden gemacht, auf gefährliche Handelsgeschäfte die schnell abgeschlossen und später bereut worden seien;
erzaehlungen_03_poe_f000048.wav|und Umstände wurden des weiteren angeführt, die irgendwie den Beweis führen sollten für unverständliches Können
erzaehlungen_03_poe_f000049.wav|für unbestimmte Wünsche und unnatürliche Neigungen
erzaehlungen_03_poe_f000050.wav|die vom Urheber alles Übels zur Erreichung seiner eigenen klugen Zwecke in Bon-Bon eingepflanzt worden seien.
erzaehlungen_03_poe_f000051.wav|Der Philosoph hat andere Schwächen, aber sie sind kaum einer Betrachtung wert.
erzaehlungen_03_poe_f000052.wav|Zum Beispiel gibt es wenige Männer von außerordentlicher Tiefe, denen eine Neigung zur Flasche fehlt.
erzaehlungen_03_poe_f000053.wav|Ob diese Neigung die Ursache oder der Beweis dieser Tiefe ist, ist schwer zu sagen.
erzaehlungen_03_poe_f000054.wav|Soweit ich im Bilde bin, hat Bon-Bon es nicht für nötig gehalten, die Frage gründlich zu durchdenken; ich stimme mit ihm überein.
erzaehlungen_03_poe_f000055.wav|Ich halte es nicht für ausgemacht
erzaehlungen_03_poe_f000056.wav|daß der Restaurateur bei seiner Nachgiebigkeit gegen eine so wirklich klassische Neigung das intuitive Unterscheidungsvermögen verlor
erzaehlungen_03_poe_f000057.wav|welches zugleich seine Essays und seine Omelettes auszeichnete.
erzaehlungen_03_poe_f000058.wav|In den Standen seiner Einsamkeit hatte der Burgunder seine Zeit, und auch für die Côtes du Rhône hatte er seine bestimmten Stunden.
erzaehlungen_03_poe_f000059.wav|Sauternes und Medoc verhielten sich für ihn zueinander wie Catull und Homer.
erzaehlungen_03_poe_f000060.wav|Er konnte mit Syllogismen spielen, während er Sankt Peray schlürfte
erzaehlungen_03_poe_f000061.wav|bei Clos de Vougeot war er analytisch, und der Chambertin baute ihm seine Theorien.
erzaehlungen_03_poe_f000062.wav|Es wäre gut gewesen, wenn Bon-Bon diese abwägende Genauigkeit auch auf vorbesagte Handelsneigung ausgedehnt hätte.
erzaehlungen_03_poe_f000063.wav|Aber das war keineswegs der Fall.
erzaehlungen_03_poe_f000064.wav|Um die Wahrheit zu sagen, die Leidenschaft für den Handel begann bei unserm Philosophen allmählich immer intensiver und mystischer zu werden
erzaehlungen_03_poe_f000065.wav|und die Diablerie der deutschen Schriften, mit denen er sich beschäftigte, drückte seinem Denken immer mehr ihren Stempel auf.
erzaehlungen_03_poe_f000066.wav|Man schritt in das Heiligtum eines genialen Mannes, wenn man in jener Zeit die Kneipe im Cul-de-sac Lefebvre betrat. Bon-Bon war ein Genie.
erzaehlungen_03_poe_f000067.wav|In ganz Rouen gab es nicht den kleinsten Koch, der nicht darauf geschworen hätte, daß Bon-Bon ein Genie sei.
erzaehlungen_03_poe_f000068.wav|Sogar seine Katze wußte es und hörte auf mit dem Schweife zu wedeln, wenn er anwesend war.
erzaehlungen_03_poe_f000069.wav|Seinem großen Neufundländer war die Tatsache ebenfalls wohl bekannt;
erzaehlungen_03_poe_f000070.wav|wenn der Herr sich ihm näherte, so zeigte er deutlich sein Unterwürfigkeitsgefühl durch unschuldsvolles Benehmen
erzaehlungen_03_poe_f000071.wav|Niederhängen der Ohren und Herabfallenlassen des Unterkiefers, ein Benehmen, das eines Hundes würdig war.
erzaehlungen_03_poe_f000072.wav|Andrerseits ist nicht zu leugnen
erzaehlungen_03_poe_f000073.wav|daß viel von dem dem Metaphysiker gezollten Respekt auf die Einwirkung seiner persönlichen Erscheinung zurückzuführen war.
erzaehlungen_03_poe_f000074.wav|Meiner Meinung nach beeinflußt ein auffallendes Äußere sogar das Tier;
erzaehlungen_03_poe_f000075.wav|und ich muß zugeben, daß in der Erscheinung Bon-Bons sehr viel dazu angetan war, die Einbildungskraft eines Vierfüßlers anzuregen.
erzaehlungen_03_poe_f000076.wav|Die kleinen Großen (sofern es mir gütigst gestattet ist, diesen Ausdruck anzuwenden) tragen oft etwas Majestätisches zur Schau
erzaehlungen_03_poe_f000077.wav|ein Eindruck, den die Körpergröße an und für sich nicht hervorzubringen vermag.
erzaehlungen_03_poe_f000078.wav|Wenn Bon-Bons Länge auch nicht mehr als drei Fuß betrug, wenn sein Kopf auch winzig klein war
erzaehlungen_03_poe_f000079.wav|so war es doch beim Anblick der Rundung seines Bauches unmöglich, sich eines Gefühls der Ehrerbietung, ja der Verehrung zu erwehren.
erzaehlungen_03_poe_f000080.wav|In seiner Gestalt müssen Hunde und Menschen eine Verkörperung des Geistes
erzaehlungen_03_poe_f000081.wav|in seinem Umfang eine passende Behausung für seine unsterbliche Seele erblickt haben.
erzaehlungen_03_poe_f000082.wav|Ich könnte, wenn es mir Freude machte, nun auf Fragen des Aufputzes oder andere gleichgültige Äußerlichkeiten unseres Helden eingehen.
erzaehlungen_03_poe_f000083.wav|Ich könnte sein Haar erwähnen, das kurz getragen und leicht über die Stirne gekämmt war und das eine kegelförmige
erzaehlungen_03_poe_f000084.wav|weiße, mit Quasten ausgezierte Flanellmütze überrag;
erzaehlungen_03_poe_f000085.wav|ich könnte anführen, daß seine erbsengrüne Weste nicht den Schnitt zeigte, der bei den anderen Restaurators jener Zeit üblich war;
erzaehlungen_03_poe_f000086.wav|daß die Ärmel etwas weiter waren, als die herrschende Mode vorschrieb;
erzaehlungen_03_poe_f000087.wav|daß seine Manschetten nicht, wie es in jener barbarischen Geschmacksperiode üblich war
erzaehlungen_03_poe_f000088.wav|einen Umschlag von gleicher Farbe und Qualität wie der Anzug zeigten
erzaehlungen_03_poe_f000089.wav|sondern daß sie in zierlicher Weise mit dem verschiedenfarbig abgetönten Sammet von Genua überkleidet waren;
erzaehlungen_03_poe_f000090.wav|daß seine Pantoffeln ein strahlendes Purpurrot in Durchbruchsarbeit zeigten und solch raffiniert spitze Form
erzaehlungen_03_poe_f000091.wav|solch herrliche Tönungen in Einfassung und Stickerei aufwiesen, daß man den Eindruck gewann, sie seien in Japan angefertigt;
erzaehlungen_03_poe_f000092.wav|daß seine Kniehosen aus dem gelben atlasartigen Stoffe waren
erzaehlungen_03_poe_f000093.wav|den man »aimable« nannte, daß sein himmelblauer Überrock einem Morgenrock ähnlich
erzaehlungen_03_poe_f000094.wav|reich mit Hochrot gemustert und verziert war und so stolz um seine Schultern wallte, wie Morgennebel;
erzaehlungen_03_poe_f000095.wav|daß sein »tout ensemble« die Benvenuta, eine florentinische Improvisatrice
erzaehlungen_03_poe_f000096.wav|zu der bemerkenswerten Äußerung veranlaßte: »Es ist schwer zu sagen
erzaehlungen_03_poe_f000097.wav|ob Bon-Bon ein Paradiesvogel oder die Vollkommenheit des Paradieses selbst ist.
erzaehlungen_03_poe_f000098.wav|« Ich könnte, wie gesagt, über all diese Punkte weitläufig sprechen, aber ich enthalte mich solcher Ausführlichkeit;
erzaehlungen_03_poe_f000099.wav|solche persönlichen Einzelheiten gehören ins Gebiet der historischen Novelle
erzaehlungen_03_poe_f000100.wav|sind aber unter der sittlichen Würde nüchterner Tatsachenschilderung.
erzaehlungen_03_poe_f000101.wav|Ich habe vorher gesagt, daß »man in das Heiligtum eines genialen Mannesschritt, wenn man die kleine Kneipe im Cul-de-sac betrat«;
erzaehlungen_03_poe_f000102.wav|aber nur geniale Leute konnten die Vorzüge des Heiligtums richtig würdigen.
erzaehlungen_03_poe_f000103.wav|Ein Aushängeschild in Gestalt eines großen Foliobandes schwebte vor der Eingangstür.
erzaehlungen_03_poe_f000104.wav|Auf dem einen Deckel erblickte man eine gemalte Flasche, auf dem anderen eine Pastete
erzaehlungen_03_poe_f000105.wav|auf dem Buchrücken stand in großen Buchstaben »Oeuvres de Bon-Bon«.
erzaehlungen_03_poe_f000106.wav|Auf diese Weise war der zwiefache Beruf des Besitzers zart angedeutet.
erzaehlungen_03_poe_f000107.wav|Beim Überschreiten der Schwelle hatte man sofort eine vollständige Übersicht über das Hausinnere.
erzaehlungen_03_poe_f000108.wav|Das ganze Cafe enthielt nur einen einzigen, langgestreckten, niedrigen Raum von altertümlicher Bauweise.
erzaehlungen_03_poe_f000109.wav|In einer Ecke des Zimmers stand das Bett des Metaphysikers.
erzaehlungen_03_poe_f000110.wav|Eine Vorhangumkleidung und ein Betthimmel à la grecque gaben der Lagerstatt ein zugleich klassisches und behagliches Aussehen.
erzaehlungen_03_poe_f000111.wav|In der Ecke, die der vorgenannten diagonal gegenüber lag, erschienen in engster Verbindung die Küchengeräte und die Bibliothek.
erzaehlungen_03_poe_f000112.wav|Auf der Anrichte stand friedlich eine Platte mit polemischen Schriften.
erzaehlungen_03_poe_f000113.wav|Hier lag ein Ofen voll ethischer Veröffentlichungen, dort ein Kessel voller Aufsätze in Duodezformat.
erzaehlungen_03_poe_f000114.wav|Deutsche Moralschriften lagen in innigster Nachbarschaft beim Rost;
erzaehlungen_03_poe_f000115.wav|Plato dehnte sich behaglich in der Bratpfanne;
erzaehlungen_03_poe_f000116.wav|auf dem Spieß steckten zeitgenössische Manuskripte.
erzaehlungen_03_poe_f000117.wav|In anderer Beziehung jedoch unterschied sich Bon-Bons Kneipe wenig von den Durchschnittsrestaurants jener Periode.
erzaehlungen_03_poe_f000118.wav|Gegenüber der Türe gähnte ein großer Kamin.
erzaehlungen_03_poe_f000119.wav|Und rechts von diesem Kamin stellte ein offener Schrank eine stattliche Reihe von etikettierten Flaschen zur Schau.
erzaehlungen_03_poe_f000120.wav|Es war eines schönen Abends im harten Winter des Jahres –.
erzaehlungen_03_poe_f000121.wav|Pierre Bon-Bon hatte den Bemerkungen seiner Nachbarn über seine eigentümliche Schwäche für den Handel zugehört und sich endlich von ihnen befreit
erzaehlungen_03_poe_f000122.wav|indem er ihnen nahelegte, nach Hause zu gehen;
erzaehlungen_03_poe_f000123.wav|dann verriegelte er, eine Verwünschung vor sich hin murmelnd, die Tür und überließ sich in nicht gerade rosigster Laune der Bequemlichkeit
erzaehlungen_03_poe_f000124.wav|die ihm ein lederner Armstuhl und ein loderndes Feuerboten.
erzaehlungen_03_poe_f000125.wav|Es war eine jener grausigen Nächte, wie sie nur ein- oder zweimal im Laufe eines Jahrhunderts vorkommen.
erzaehlungen_03_poe_f000126.wav|Der Schnee wirbelte in dichten Flocken, und das Haus erbebte bis in seine Grundfesten bei den Stößen des Windes
erzaehlungen_03_poe_f000127.wav|die in alle Risse und Ritzen der Mauern drangen
erzaehlungen_03_poe_f000128.wav|heulend den Kaminschlot herabfuhren
erzaehlungen_03_poe_f000129.wav|die Vorhänge am Bett des Philosophen unheimlich hin- und herwehen ließen und die Ordnung in seinen Pastetengeräten störten.
erzaehlungen_03_poe_f000130.wav|Das große Schild, das draußen im wütenden Sturmwinde hin- und herschwankte
erzaehlungen_03_poe_f000131.wav|knarrte unheilverkündend, und ein schauriges Ächzen ging von seinen alten Eichenstützen aus.
erzaehlungen_03_poe_f000132.wav|Wie ich schon gesagt habe, rückte der Metaphysiker seinen Stuhl nicht gerade in der rosigsten Laune an seinen gewohnten Platz am Herde.
erzaehlungen_03_poe_f000133.wav|Viele Umstände verwirrender Art hatten sich im Laufe des vergangenen Tages vereinigt, um seine Seelenruhe zu stören.
erzaehlungen_03_poe_f000134.wav|Beim Versuche, Oeufs à la Princesse zuzubereiten, hatte er das Versehen begangen, eine Omelette à la Rheine zu machen;
erzaehlungen_03_poe_f000135.wav|die Entdeckung eines ethischen Prinzips war durch das Überlaufen eines Stews zunichte gemacht worden;
erzaehlungen_03_poe_f000136.wav|und was am schlimmsten war, eines jener bewundernswerten Handelsgeschäfte
erzaehlungen_03_poe_f000137.wav|deren erfolgreicher Abschluß ihm so sehr am Herzen lag, war ihm durchkreuzt worden.
erzaehlungen_03_poe_f000138.wav|Aber seiner inneren Aufregung diesen seltsamen Wechselfällen gegenüber war bis zu einem gewissen Grade jene nervöse Beklemmung beigemischt
erzaehlungen_03_poe_f000139.wav|die durch die Wildheit einer stürmischen Nacht so leicht ausgelöst wird.
erzaehlungen_03_poe_f000140.wav|Er pfiff den großen schwarzen Hund zu sich her, damit er ihn in seiner unmittelbaren Nähe habe
erzaehlungen_03_poe_f000141.wav|warf sich mit dem Gefühl des Unbehagens in seinen Stuhl und konnte sich nicht enthalten
erzaehlungen_03_poe_f000142.wav|seine Augen vorsichtig und unruhig in jene entfernteren Winkel des Raumes wandern zu lassen
erzaehlungen_03_poe_f000143.wav|deren schwer durchdringliche Schatten nicht einmal durch das rote Licht des Feuers völlig verdrängt werden konnten.
erzaehlungen_03_poe_f000144.wav|Nachdem er diese Durchforschung des Raumes
erzaehlungen_03_poe_f000145.wav|deren eigentlicher Zweck ihm selbst vielleicht nicht ganz klar war, beendigt hatte, zog er einen kleinen
erzaehlungen_03_poe_f000146.wav|mit Büchern und Papieren bedeckten Tisch zu sich heran und war bald in die letzte Durchsicht eines dicken Manuskripts vertieft
erzaehlungen_03_poe_f000147.wav|das am nächsten Morgen veröffentlicht werden sollte.
erzaehlungen_03_poe_f000148.wav|Diese Beschäftigung dauerte kaum einige Minuten
erzaehlungen_03_poe_f000149.wav|als eine weinerliche Stimme plötzlich durch den Raum flüsterte: »Mir eilt es ganz und gar nicht, Herr Bon-Bon.
erzaehlungen_03_poe_f000150.wav|»Zum Teufel!« stieß unser Held hervor, indem er aufsprang, den Tisch an seiner Seite umstieß und erstaunt im Zimmer umherstarrte. »Stimmt genau.
erzaehlungen_03_poe_f000151.wav|« antwortete die Stimme in größter Ruhe.
erzaehlungen_03_poe_f000152.wav|»Stimmt genau! – was stimmt genau? Wie kamen Sie hier herein?
erzaehlungen_03_poe_f000153.wav|« schrie der Metaphysiker, als sein Blick auf ein gewisses Etwas fiel, das lang ausgestreckt auf dem Bette lag.
erzaehlungen_03_poe_f000154.wav|»Ich habe gesagt,« sprach der Eindringling, ohne auf die Fragen zu achten, »ich habe gesagt, daß ich es ganz und gar nicht eilig habe.
erzaehlungen_03_poe_f000155.wav|Das Geschäft, um derentwillen ich mir die Freiheit genommen habe, vorzusprechen
erzaehlungen_03_poe_f000156.wav|ist nicht von so großer Dringlichkeit – kurz, ich kann sehr wohl warten, bis Sie Ihre Darlegungen dort vollendet haben.
erzaehlungen_03_poe_f000157.wav|»Meine Darlegungen! – nun aber! – wieso wissen Sie denn?
erzaehlungen_03_poe_f000158.wav|Wie kamen Sie dazu, zu wissen, daß ich Darlegungen schreibe? Gütiger Himmel?
erzaehlungen_03_poe_f000159.wav|»Pst!« antwortete der andere, mit merkwürdig schriller Stimme
erzaehlungen_03_poe_f000160.wav|sprang vom Bette auf und machte einen einzigen Schritt auf unseren Helden zu.
erzaehlungen_03_poe_f000161.wav|Eine eiserne Lampe, die von oben herabhing, zuckte bei seiner Annäherung zurück.
erzaehlungen_03_poe_f000162.wav|Die Überraschung des Philosophen hinderte ihn nicht, Erscheinung und Kleidung des Fremden genau zu mustern. Die Umrisse der äußerst dürren
erzaehlungen_03_poe_f000163.wav|aber übermenschlich hohen Gestalt wurden deutlich hervorgehoben durch einen schäbigen Anzug aus schwarzem Tuch
erzaehlungen_03_poe_f000164.wav|der, abgesehen davon, daß er dem Körper ganz eng anlag, ziemlich nach der Mode des verflossenen Jahrhunderts geschnitten war.
erzaehlungen_03_poe_f000165.wav|Diese Kleidung war offenbar für eine viel kleinere Gestalt als die des nunmehrigen Besitzers bestimmt gewesen.
erzaehlungen_03_poe_f000166.wav|Seine Fuß- und Handknöchel ragten ein paar Zoll weit aus der Bekleidung hervor.
erzaehlungen_03_poe_f000167.wav|Die glänzenden Schnallen seiner Schuhe straften jedoch den Eindruck Lügen
erzaehlungen_03_poe_f000168.wav|der durch die Armseligkeit seines übrigen Äußeren hervorgerufen wurde.
erzaehlungen_03_poe_f000169.wav|Sein Kopf war unbedeckt und vollständig kahl, mit Ausnahme des hinteren Teiles, von dem ein Zopf in respektabler Länge herabhing.
erzaehlungen_03_poe_f000170.wav|Eine grüne Brille mit Seitengläsern schützte seine Augen vor der Einwirkung des Lichtes und hinderte zugleich Bon-Bon daran
erzaehlungen_03_poe_f000171.wav|die Farbe oder die Form derselben festzustellen.
erzaehlungen_03_poe_f000172.wav|An der Persönlichkeit war nichts die Spur von einem Hemd zu erblicken
erzaehlungen_03_poe_f000173.wav|hingegen schlang sich um seinem Hals eine mit außerordentlicher Genauigkeit gewundene Krawatte
erzaehlungen_03_poe_f000174.wav|deren beide Enden feierlich dicht nebeneinander herabhingen und so (meiner Überzeugung nach allerdings unabsichtlich) den Eindruck erweckten
erzaehlungen_03_poe_f000175.wav|man habe einen Geistlichen vor sich.
erzaehlungen_03_poe_f000176.wav|Sowohl in seinem Benehmen als auch in seiner Erscheinung zeigte sich außerdem noch manches, was diesen Eindruck bestätigen konnte.
erzaehlungen_03_poe_f000177.wav|Hinter seinem linken Ohre steckte nach Art und Gewohnheit moderner Schreiber ein Ding, das dem Stylus der Alten ähnlich war.
erzaehlungen_03_poe_f000178.wav|Aus einer Brusttasche seines Rockes lugte deutlich ein kleiner, schwarzer, mit stählernen Klammern zusammengehaltener Band hervor.
erzaehlungen_03_poe_f000179.wav|Ob aus Absicht oder nicht, jedenfalls war dieses Buch auf eine Weise in die Tasche gesteckt
erzaehlungen_03_poe_f000180.wav|daß die in weißen Buchstaben auf den Rücken aufgedruckten Worte »Rituel Catholique« sichtbar wurden.
erzaehlungen_03_poe_f000181.wav|Sein Gesicht flößte durch einen seltsam finsteren Ausdruck und eine leichenhafte Blässe Interesse ein.
erzaehlungen_03_poe_f000182.wav|Die hohe Stirn war von tiefen Falten gefurcht, die auf andauerndes Nachdenken schließen ließen.
erzaehlungen_03_poe_f000183.wav|Die Mundwinkel waren herabgezogen, so daß der Mund einen Ausdruck unterwürfigster Demut zur Schau trug.
erzaehlungen_03_poe_f000184.wav|Als er nun mit gefalteten Händen, tiefem Seufzern und Blicken innigster Frömmigkeit auf unseren Helden zuschritt
erzaehlungen_03_poe_f000185.wav|machte er einen unzweifelhaft fesselnden Eindruck.
erzaehlungen_03_poe_f000186.wav|Auch der letzte Schatten von Ärger verschwand vom Antlitz unseres Metaphysikers
erzaehlungen_03_poe_f000187.wav|als er nach einer offenbar zufriedenstellenden Inspektion seinem Besucher die Hand schüttelte und ihm einen Sitz anbot.
erzaehlungen_03_poe_f000188.wav|Es würde jedoch ein schwerer Irrtum sein
erzaehlungen_03_poe_f000189.wav|wollte man den plötzlichen Wechsel der Gefühle bei unserem Philosophen einem der Gründe zuschreiben
erzaehlungen_03_poe_f000190.wav|die man logischerweise als ausschlaggebend annehmen könnte.
erzaehlungen_03_poe_f000191.wav|Aus allem, was uns über die Veranlagung Pierre Bon-Bons bekannt ist, geht klar hervor
erzaehlungen_03_poe_f000192.wav|daß gerade er unter allen Menschen am wenigsten dazu neigte, sich durch äußeren Schein imponieren zu lassen.
erzaehlungen_03_poe_f000193.wav|Ein so scharfer Beobachter der Menschen und der Dinge mußte natürlich sofort das wahre Wesen desjenigen erkennen
erzaehlungen_03_poe_f000194.wav|der sich auf solche Weise das Gastrecht bei ihm angemaßt hatte.
erzaehlungen_03_poe_f000195.wav|Noch mehr: die Fußbildung des Besuchers war auffallend genug;
erzaehlungen_03_poe_f000196.wav|auf seinem Kopfe saß ein ungewöhnlich hoher Hut;
erzaehlungen_03_poe_f000197.wav|an der Hinterseite seiner Kniehosen war eine bewegliche Beule bemerkbar
erzaehlungen_03_poe_f000198.wav|und die Schwingung seiner Rockschöße war eine handgreifliche Tatsache.
erzaehlungen_03_poe_f000199.wav|Man beurteile also, mit welcher Befriedigung unser Held sich plötzlich in die Gesellschaft einer Persönlichkeit verseht sah
erzaehlungen_03_poe_f000200.wav|vor der er schon immer die höchste Achtung empfunden hatte.
erzaehlungen_03_poe_f000201.wav|Er war jedoch zu sehr Diplomat, um sich eine Andeutung darüber entwischen zu lassen, daß er den wahren Stand der Dinge ahne.
erzaehlungen_03_poe_f000202.wav|Es paßte nicht in seinen Plan, zu zeigen, daß er die hohe Ehre, deren er so unverhofft teilhaftig geworden war, empfinde;
erzaehlungen_03_poe_f000203.wav|sondern er hielt es für vorteilhafter, seinen Gast in ein Gespräch zu verwickeln
erzaehlungen_03_poe_f000204.wav|um den einen oder andern Gedanken über Ethik aus ihm zu ziehen und diesen Gedanken in seiner beabsichtigten Veröffentlichung zu verwerten zur Aufklärung der Menschheit
erzaehlungen_03_poe_f000205.wav|und zu Nutz und Frommen seiner eignen Unsterblichkeit.
erzaehlungen_03_poe_f000206.wav|Wir müssen hinzufügen, daß das hohe Alter und die anerkannt hervorragende wissenschaftliche Stellung des Besuchers diesen wohl in den Stand setzten
erzaehlungen_03_poe_f000207.wav|moralische Gedanken von hohem Werte hervorzubringen.
erzaehlungen_03_poe_f000208.wav|Diese glänzenden Zukunftsträume erweckten den Tätigkeitstrieb unseres Helden, er forderte den Ankömmling auf, sich niederziehen
erzaehlungen_03_poe_f000209.wav|und nahm die Gelegenheit wahr, einige Blöcke Holz auf die Flammen zu werfen
erzaehlungen_03_poe_f000210.wav|einige Flaschen Champagner auf den jetzt freigewordenen Tisch zu stellen.
erzaehlungen_03_poe_f000211.wav|Als diese Vorbereitungen flink beendigt waren
erzaehlungen_03_poe_f000212.wav|rückte er seinen Stuhl dem seines Gefährten gegenüber und wartete, bis jener die Unterhaltung beginne.
erzaehlungen_03_poe_f000213.wav|Aber Pläne schlagen häufig fehl, wenn sie auch noch so reiflich überlegt sind, oft sogar beim ersten Versuch
erzaehlungen_03_poe_f000214.wav|sie zur Ausführung zu bringen, und der Wirt befand sich bereits bei den ersten Worten seines Gastes in der Klemme.
erzaehlungen_03_poe_f000215.wav|»Ich sehe, du kennst mich, Bon-Bon,« sagte er
erzaehlungen_03_poe_f000216.wav|»ha! ha! ha! – he! he! he! – hi! hi! hi! – ho! ho! ho! – hu! hu! hu!« – und der Teufel ließ auf einmal die Heiligkeitsmaske fallen
erzaehlungen_03_poe_f000217.wav|riß seinen Mund von Ohr zu Ohr auf, so weit ihm dies irgend möglich war, zeigte ein zackiges Gebiß mit großen, hauerartigen Zähnen
erzaehlungen_03_poe_f000218.wav|warf den Kopf zurück und lachte ein böses, lautes, wieherndes und dröhnendes Lachen
erzaehlungen_03_poe_f000219.wav|so daß der schwarze Hund sich aufrichtete und kräftig in den Chor mit einstimmte
erzaehlungen_03_poe_f000220.wav|während die getigerte Katze mit einem Sprunge in den äußersten Winkel des Raumes setzte und von dort aus ein klägliches Miauen hören ließ.
erzaehlungen_03_poe_f000221.wav|Ganz anders war das Benehmen des Philosophen.
erzaehlungen_03_poe_f000222.wav|Er war zu sehr Mann von Welt, um sich an den Gefühlsäußerungen des Hundes oder an den eine ungehörige Furcht verratenden Schreien der Katze zu beteiligen.
erzaehlungen_03_poe_f000223.wav|Es darf immerhin nicht verschwiegen werden, daß Bon-Bon ein Gefühl des Erstaunens nicht ganz unterdrücken konnte
erzaehlungen_03_poe_f000224.wav|als er die weißen Buchstaben, die auf dem in der Tasche des Gastes steckenden Buche die Worte »Rituel Catholique« bildeten
erzaehlungen_03_poe_f000225.wav|plötzlich ihren Sinn und ihre Farbe verändern sah
erzaehlungen_03_poe_f000226.wav|so daß anstelle des ursprünglichen Titels mit einem Schlage die Worte »Registre des Condamnes« ihm in roten Lettern entgegenfunkelten.
erzaehlungen_03_poe_f000227.wav|Diesem aufregenden Umstand ist es wohl zuzuschreiben
erzaehlungen_03_poe_f000228.wav|daß die Antwort auf die Bemerkung des Gastes in einem sonst bei Bon-Bon nie gehörten Tone von Verlegenheit gegeben wurde.
erzaehlungen_03_poe_f000229.wav|»O, mein Herr,« sagte der Philosoph, »o, mein Herr, ehrlich gesagt
erzaehlungen_03_poe_f000230.wav|glaube ich, Sie sind – auf mein Ehrenwort – der Leibh ... selbst – das heißt
erzaehlungen_03_poe_f000231.wav|ich glaube – ich denke–ich habe einen schwachen – ich habe einen sehr schwachen Begriff – von der überwältigenden Ehre – – –«.
erzaehlungen_03_poe_f000232.wav|»O! – ah! – ja! – sehr gut!« unterbrach hier Seine Majestät;
erzaehlungen_03_poe_f000233.wav|»bemühe dich nicht weiter, ich sehe wie die Dinge liegen.
erzaehlungen_03_poe_f000234.wav|« Darauf nahm er seine grüne Brille ab, wischte sorgfältig die Gläser mit dem Ärmel seines Überrockes und steckte die Brille in die Tasche.
erzaehlungen_03_poe_f000235.wav|War Bon-Bon schon über das Erlebnis mit dem Buche erstaunt gewesen
erzaehlungen_03_poe_f000236.wav|so nahm seine Verblüffung wesentlich zu bei dem Schauspiel, das sich nun seinen Augen darbot.
erzaehlungen_03_poe_f000237.wav|Als er mit dem Gefühl lebhafter Neugier seine Blicke erhob, um die Augenfarbe seines Gastes festzustellen
erzaehlungen_03_poe_f000238.wav|fand er sie entgegen seinen Erwartungen weder schwarz noch grau
erzaehlungen_03_poe_f000239.wav|wie es schließlich auch seinen Vorstellungen entsprochen hätte
erzaehlungen_03_poe_f000240.wav|weder gelb noch rot noch violett noch weiß noch grün noch von irgendeiner oben im Himmel oder unten auf Erden oder im Wasser unter der Erde auffindbaren Farbe.
erzaehlungen_03_poe_f000241.wav|Kurz, Pierre Bon-Bon sah nicht nur, daß Seine Majestät überhaupt keine Augen hatte
erzaehlungen_03_poe_f000242.wav|sondern er konnte auch keine Spuren von einer früheren Anwesenheit derselben entdecken;
erzaehlungen_03_poe_f000243.wav|denn der Platz, welchen die Natur den Augen sonst anweist, war einfach eine – Fleischfläche.
erzaehlungen_03_poe_f000244.wav|Es lag aber nicht in der Natur des Metaphysikers, sich der Frage zu enthalten, woher dieses außergewöhnliche Verhalten stamme;
erzaehlungen_03_poe_f000245.wav|und Seine Majestät antwortete würdig, befriedigend und ohne Zögern. »Augen? mein lieber Bon-Bon, Augen? Sagtest du nicht so? – oh! – ah! – Ich verstehe.
erzaehlungen_03_poe_f000246.wav|Die lächerlichen Drucke, die im Umlauf sind, haben dir eine falsche Vorstellung von meinem Äußeren beigebracht.
erzaehlungen_03_poe_f000247.wav|Augen, Pierre Bon-Bon, sind gut und schön an ihrem richtigen Orte – der ist, wie du behaupten möchtest, der Kopf?
erzaehlungen_03_poe_f000248.wav|Richtig – der Kopf eines Wurms.
erzaehlungen_03_poe_f000249.wav|Auch dir sind diese Sehwerkzeuge unentbehrlich, ich werde dich aber überzeugen, daß meine Sehkraft durchdringender ist als die deine.
erzaehlungen_03_poe_f000250.wav|In der Ecke dort sehe ich eine Katze, eine hübsche Katze;
erzaehlungen_03_poe_f000251.wav|sieh sie dir an, beobachte sie gut.
erzaehlungen_03_poe_f000252.wav|Nun, Bon-Bon, kannst du ihre Gedanken erkennen – die Gedanken, sage ich
erzaehlungen_03_poe_f000253.wav|die Überlegungen, die Vorstellungen, die sich in ihrem Schädel entwickeln?
erzaehlungen_03_poe_f000254.wav|Da hast du's ja – du kannst es nicht.
erzaehlungen_03_poe_f000255.wav|Sie denkt, daß wir die Länge ihres Schwanzes und die Tiefgründigkeit ihres Gemütes bewundern.
erzaehlungen_03_poe_f000256.wav|Sie ist eben mit sich darüber ins reine gekommen
erzaehlungen_03_poe_f000257.wav|daß ich der ausgezeichnetste aller Priester bin und daß sie in dir den oberflächlichsten aller Metaphysiker erblickt.
erzaehlungen_03_poe_f000258.wav|Du siehst also, daß ich keineswegs ganz blind bin;
erzaehlungen_03_poe_f000259.wav|aber für einen meines Standes würden die Augen, von denen du sprichst, nur eine Last und im übrigen jederzeit der Gefahr ausgesetzt sein
erzaehlungen_03_poe_f000260.wav|durch eine Röstgabel oder durch eine Ofengabel aus den Höhlen gerissen zu werden.
erzaehlungen_03_poe_f000261.wav|Ich gestehe allerdings zu, daß dir diese optischen Dinger hier unentbehrlich sein mögen.
erzaehlungen_03_poe_f000262.wav|Bemühe dich also, Bon-Bon, sie gut zu gebrauchen;
erzaehlungen_03_poe_f000263.wav|– meine Sehkraft aber liegt im Innern.
erzaehlungen_03_poe_f000264.wav|Hierauf schenkte sich der Gast von dem Weine ein, der auf dem Tische stand
erzaehlungen_03_poe_f000265.wav|schenkte auch Bon-Bons Humpen voll und forderte ihn auf, ohne Bedenken zu trinken und sich ganz wie zu Hause zu fühlen.
erzaehlungen_03_poe_f000266.wav|»Dein Buch hier ist tatsächlich hervorragend, Pierre«
erzaehlungen_03_poe_f000267.wav|mit diesen Worten nahm Seine Majestät die Unterhaltung wieder auf und klopfte ihrem Freund verständnisvoll auf die Schulter
erzaehlungen_03_poe_f000268.wav|gerade als letzterer sein Glas niedersetzte, nachdem er seine unbedingte Zustimmung zur Rede des Gastes zu erkennen gegeben hatte.
erzaehlungen_03_poe_f000269.wav|»Dein Buch ist gut gemacht, auf Ehre, es ist ein Werk nach meinem Sinne.
erzaehlungen_03_poe_f000270.wav|Immerhin könnte, meiner Meinung nach, in der Sache noch manches verbessert werden, und manche Begriffe erinnern an Aristoteles.
erzaehlungen_03_poe_f000271.wav|Dieser war einer meiner allerintimsten Bekannten.
erzaehlungen_03_poe_f000272.wav|Ich hatte eine große Zuneigung zu ihm wegen seines schrecklich schlechten Charakters und wegen seiner herrlichen Fertigkeit, Verwirrung anzurichten.
erzaehlungen_03_poe_f000273.wav|Nur eine wirklich begründete Wahrheit ist in allem zu finden, was er schrieb
erzaehlungen_03_poe_f000274.wav|und die habe ich ihm eingegeben aus purem Mitleid mit seiner Albernheit.
erzaehlungen_03_poe_f000275.wav|Ich vermute, Pierre Bon-Bon, daß du wohl weißt, von welcher herrlichen Lehre hier die Rede ist?
erzaehlungen_03_poe_f000276.wav|»Ich kann nicht behaupten, daß ich – – –«. »Wirklich?
erzaehlungen_03_poe_f000277.wav|Nun, ich war es, der Aristoteles beibrachte
erzaehlungen_03_poe_f000278.wav|daß die Menschen durch das Niesen überschüssige Gedanken auf dem Wege des Gesichtsvorsprunges entfernen.
erzaehlungen_03_poe_f000279.wav|»Und das ist – hup! – zweifellos auch der Fall«, sagte der Metaphysiker
erzaehlungen_03_poe_f000280.wav|füllte sich zu gleicher Zeit seinen Humpen aufs neue mit Champagner und bot dem Gaste seine Schnupftabaksdose hin.
erzaehlungen_03_poe_f000281.wav|»Auch zu Plato,« fuhr Seine Majestät fort, indem Sie die Schnupftabaksdose und das damit verbundene Kompliment bescheiden ablehnte
erzaehlungen_03_poe_f000282.wav|»auch zu Plato fühlte ich einst freundschaftliche Zuneigung. Du kennst Plato, Bon-Bon?
erzaehlungen_03_poe_f000283.wav|– Ah, nein, bitte tausendmal um Entschuldigung.
erzaehlungen_03_poe_f000284.wav|Er traf mit mir eines Tages im Parthenon von Athen zusammen und sagte mir, daß er um eine Idee verlegen sei.
erzaehlungen_03_poe_f000286.wav|Er sagte, dies würde er tun und ging nach Hause, während ich mich hinüber zu den Pyramiden begab.
erzaehlungen_03_poe_f000287.wav|Aber mein Gewissen strafte mich, weil ich eine Wahrheit geäußert hatte, wenn auch nur, um einem Freunde zu helfen.
erzaehlungen_03_poe_f000289.wav|Nun gab ich schleunigst dem Lambda einen Nasenstüber mit meinem Finger, so daß es auf dem Kopfe stand.
erzaehlungen_03_poe_f000291.wav|wie dir bekannt sein wird, die Grunddoktrin seiner metaphysischen Schriften. »Waren Sie jemals in Rom?
erzaehlungen_03_poe_f000292.wav|« fragte der Restaurateur, als er seine zweite Flasche Champagner austrank und für eine genügende Zufuhr von Chambertin sorgte.
erzaehlungen_03_poe_f000293.wav|»Nur einmal, Herr Bon-Bon, nur ein einziges Mal,« sprach der Teufel in einem Tone, als sagte er etwas Auswendiggelerntes her.
erzaehlungen_03_poe_f000294.wav|»In früheren Zeiten herrschte dort fünf Jahre lang Anarchie.
erzaehlungen_03_poe_f000295.wav|Während dieser Zeit war die Republik aller ihrer Beamten beraubt und hatte keine Oberleitung außer der der Volkstribunen
erzaehlungen_03_poe_f000296.wav|denen aber keinerlei Exekutivmacht zuband;
erzaehlungen_03_poe_f000297.wav|damals, Herr Bon-Bon, damals war ich zum einzigen Male in Rom
erzaehlungen_03_poe_f000298.wav|und so kann ich keinerlei irdische Verbindung mit den dortigen Philosophen haben.
erzaehlungen_03_poe_f000299.wav|»Wie denken Sie über – wie denken Sie über – hup! – Epikur? »Was ich über wen denke?
erzaehlungen_03_poe_f000300.wav|« rief der Teufel im Tone höchstens Erstaunens.
erzaehlungen_03_poe_f000301.wav|»Es fällt Ihnen doch wohl kaum bei, Epikur irgendwie zu tadeln. Was ich über Epikur denke. Meinen Sie mich damit, Herr? – Ich bin Epikur.
erzaehlungen_03_poe_f000302.wav|Ich bin derselbe Philosoph, der jene hundert Abhandlungen erfaßte, die Diogenes Laertes bewahrte. »Das ist eine Lüge.
erzaehlungen_03_poe_f000303.wav|« schrie der Metaphysiker, denn der Wein war ihm ein wenig zu Kopfe gestiegen.
erzaehlungen_03_poe_f000304.wav|»Sehr gut! – sehr gut, mein Herr! – wirklich sehr gut, mein Herr.
erzaehlungen_03_poe_f000305.wav|« sagte Seine Majestät offenbar ungeheuer geschmeichelt. »Das ist eine Lüge.
erzaehlungen_03_poe_f000306.wav|« wiederholte der Restaurateur gebieterisch;
erzaehlungen_03_poe_f000307.wav|»das ist eine – hup! – eine Lüge.
erzaehlungen_03_poe_f000308.wav|»Gut, gut, wie du willst!« sagte der Teufel in beschwichtigendem Tone, und Bon-Bon
erzaehlungen_03_poe_f000309.wav|der Seine Majestät in der einen Streitfrage geschlagen hatte, hielt es für seine Pflicht, eine zweite Flasche Chambertin zu beendigen.
erzaehlungen_03_poe_f000310.wav|»Wie ich schon gesagt habe,« fuhr der Besucher fort – »wie ich schon vorhin bemerkt habe
erzaehlungen_03_poe_f000311.wav|finden sich einige sehr outrierte Begriffe in Ihrem Buche, Herr Bon-Bon.
erzaehlungen_03_poe_f000312.wav|Was zum Beispiel wollen Sie mit all dem Schwindel betreffs der Seele sagen?
erzaehlungen_03_poe_f000313.wav|Aber, bitte, was ist die Seele?
erzaehlungen_03_poe_f000314.wav|»Die – hup! – Seele«, antwortete der Metaphysiker, indem er sich auf sein Manuskript bezog, »ist unzweifelhaft – – –«.
erzaehlungen_03_poe_f000315.wav|»Nein, mein Herr. »Ganz zweifellos – – –«. »Nein, mein Herr. « »Unbestreitbar – – –«. »Nein, mein Herr. »Erwiesenermaßen – – –«.
erzaehlungen_03_poe_f000316.wav|»Nein, mein Herr. »Unstreitig – – –«. »Nein, mein Herr. »Hup! – – –«. »Nein, mein Herr.
erzaehlungen_03_poe_f000317.wav|»Und ohne jede Frage ein – – –«.
erzaehlungen_03_poe_f000318.wav|»Nein, mein Herr, die Seele ist nichts dergleichen.
erzaehlungen_03_poe_f000319.wav|(Hier nahm der Philosoph, indem seine Augen Blitze schossen, die Gelegenheit wahr
erzaehlungen_03_poe_f000320.wav|auf einen Schlag seiner dritten Flasche Chambertin ein Ende zu bereiten.
erzaehlungen_03_poe_f000321.wav|»Dann – hup! – bitte, mein Herr, – was – was ist sie?
erzaehlungen_03_poe_f000322.wav|»Gehört nicht hierher, Herr Bon-Bon,« antwortete Seine Majestät in tiefem Nachdenken.
erzaehlungen_03_poe_f000323.wav|»Ich habe einige sehr schlechte, aber auch einige recht gute Seelen genossen – das heißt gekannt.
erzaehlungen_03_poe_f000324.wav|« Dabei leckte er sich die Lippen, und seine Hand berührte unbewußt den Band in seiner Tasche
erzaehlungen_03_poe_f000325.wav|worauf er in einen heftigen Niesanfall ausbrach. Er fuhr fort:
erzaehlungen_03_poe_f000326.wav|»Die Seele von Cratinus – leidlich; Aristophanes – pikant; Plato – köstlich;
erzaehlungen_03_poe_f000327.wav|nicht dein Plato ist hier gemeint, sondern der Lustspieldichter gleichen Namens;
erzaehlungen_03_poe_f000328.wav|bei deinem Plato würde dem Zerberus selbst übel geworden sein – pfui.
erzaehlungen_03_poe_f000329.wav|Also weiter! Naevius, Andronicus, Plautus, Terenz.
erzaehlungen_03_poe_f000330.wav|Dann Lucilius, Catull, Naso, Quintus Flaccus – das gute Quintchen.
erzaehlungen_03_poe_f000331.wav|wie ich ihn nannte, als er zu meiner Belustigung ein Faeculare vortrug, während ich ihn in bester Laune auf einer Gabel briet.
erzaehlungen_03_poe_f000332.wav|Aber es fehlt diesen Römern an Aroma.
erzaehlungen_03_poe_f000333.wav|Ein fetter Grieche ist ein Duzend von ihnen wert, hält sich außerdem vorzüglich, was man aber von den Quiriten nicht behaupten kann.
erzaehlungen_03_poe_f000334.wav|Jetzt probieren wir deinen Sauternes.
erzaehlungen_03_poe_f000335.wav|Als die Sache nun so weit gediehen war, hatte sich Bon-Bon zum nil admirari durchgerungen und ließ es sich angelegen sein
erzaehlungen_03_poe_f000336.wav|die geforderten Flaschen herüberzureichen.
erzaehlungen_03_poe_f000337.wav|Zugleich aber drang ein merkwürdiges, im Raume deutlich vernehmbares Geräusch an sein Ohr, das wie Schwanzwedeln klang.
erzaehlungen_03_poe_f000338.wav|Trotzdem nun der Philosoph dies Benehmen Seiner Majestät höchst unschicklich fand, so gab er sich doch den Anschein
erzaehlungen_03_poe_f000339.wav|als achte er nicht darauf, gab nur dem Hunde einen Fußstoß und befahl ihm, sich ruhig zu verhalten.
erzaehlungen_03_poe_f000340.wav|»Ich habe gefunden, daß Horaz und Aristoteles sich im Geschmacke ziemlich ähnlich waren;
erzaehlungen_03_poe_f000341.wav|– Sie wissen, ich liebe Abwechslung.
erzaehlungen_03_poe_f000342.wav|Terenz und Menander konnte ich kaum unterscheiden.
erzaehlungen_03_poe_f000343.wav|Naso entpuppte sich zu meiner Verwunderung als ein anders zubereiteter Nicander.
erzaehlungen_03_poe_f000344.wav|Virgil hatte einen starken Beigeschmack nach Theokrit.
erzaehlungen_03_poe_f000345.wav|Martial erinnerte mich lebhaft an Archilochus, Titus Livius war ganz und gar derselbe wie Polybius.
erzaehlungen_03_poe_f000346.wav|»Hup!« – antwortete Bon-Bon, und Seine Majestät fuhr fort:
erzaehlungen_03_poe_f000347.wav|»Doch meine ganze Neigung, so weit ich überhaupt eine besitze, gehört den Philosophen, aber
erzaehlungen_03_poe_f000348.wav|Herr Bon-Bon – das eine ist zu beachten: nicht jeder Teuf – – will sagen nicht jeder Mann ist imstande
erzaehlungen_03_poe_f000349.wav|einen Philosophen richtig auszuwählen. Die Langen taugen nichts;
erzaehlungen_03_poe_f000350.wav|und die Besten werden durch die Einwirkung der Galle etwas ranzig, wenn sie nicht sorgsam ausgeschält werden. »Ausgeschält?
erzaehlungen_03_poe_f000351.wav|»Ich meine damit natürlich, aus dem Leichnam herausgenommen.
erzaehlungen_03_poe_f000352.wav|»Was ist Ihre Ansicht über die – hup! – Ärzte?
erzaehlungen_03_poe_f000353.wav|»Erwähnen Sie die nicht! – brr.
erzaehlungen_03_poe_f000354.wav|« – (Hier würgte der Ekel Seine Majestät heftig.
erzaehlungen_03_poe_f000355.wav|) »Ich habe nur ein einzigesmal einen gekostet – diesen elenden Hippokrates.
erzaehlungen_03_poe_f000356.wav|– Er roch nach asa foetida – brr! brr! brr! – ich erwischte einen scheußlichen Schnupfen
erzaehlungen_03_poe_f000357.wav|als ich ihn im Styx abwusch, und nachher hing er mir die Cholera an. »Dieser – hup! – Lump.
erzaehlungen_03_poe_f000358.wav|« stieß Bon-Bon hervor, »diese – hup! – Mißgeburt einer Pillenschachtel.
erzaehlungen_03_poe_f000359.wav|« – und der Philosoph vergoß eine Träne.
erzaehlungen_03_poe_f000360.wav|»Schließlich,« fuhr der Besucher fort, »schließlich
erzaehlungen_03_poe_f000361.wav|wenn ein Teuf ... wenn ein Mann leben will, muß er mehr als ein oder zwei Talente haben;
erzaehlungen_03_poe_f000362.wav|und bei uns gilt ein fettes Gesicht als Zeichen diplomatischer Veranlagung. »Wieso?
erzaehlungen_03_poe_f000363.wav|»Es geht uns manchmal äußerst schlecht mit der Ernährung.
erzaehlungen_03_poe_f000364.wav|Du mußt wissen, daß in einem so drückend heißen Klima, wie das meine ist
erzaehlungen_03_poe_f000365.wav|oft keine Möglichkeit besteht, einen Geist länger als zwei bis drei Stunden am Leben zu erhalten;
erzaehlungen_03_poe_f000366.wav|nach dem Tode aber – riechen sie – du verstehst doch, nicht?
erzaehlungen_03_poe_f000367.wav|– wenigstens wenn sie nicht augenblicklich eingepökelt werden (und eingepökelter Geist schmeckt nicht gut).
erzaehlungen_03_poe_f000368.wav|Es besteht immer die Gefahr der Verwesung, wenn die Seelen uns auf dem gewöhnlichen Wege zugesandt werden.
erzaehlungen_03_poe_f000369.wav|»Hup! – hup! – heiliger Gott. wie richten Sie es denn ein?
erzaehlungen_03_poe_f000370.wav|In diesem Moment hob die eiserne Lampe mit verdoppelter Gewalt hin- und herzuschwingen an, und der Teufel fuhr halb von seinem Sitze auf.
erzaehlungen_03_poe_f000371.wav|Bald jedoch faßte er sich wieder, stieß einen leisen Seufzer aus und sprach mit leiser Stimme: »Ich will dir etwas sagen
erzaehlungen_03_poe_f000372.wav|Pierre Bon-Bon, wir dürfen keine Verwünschungen mehr laut werden lassen.
erzaehlungen_03_poe_f000373.wav|Der Wirt stürzte wieder einen Humpen voll hinab
erzaehlungen_03_poe_f000374.wav|um dadurch seine Einwilligung und sein volles Verständnis auszudrücken, und der Besucher fuhr fort:
erzaehlungen_03_poe_f000375.wav|»Nun also, man kann sich auf verschiedene Weise einrichten.
erzaehlungen_03_poe_f000376.wav|Die meisten von den Unsrigen verschmachten, einige begnügen sich mit Eingepökeltem;
erzaehlungen_03_poe_f000377.wav|ich meinerseits ziehe es vor, die Geister vivente corpore zu kaufen;
erzaehlungen_03_poe_f000378.wav|ich finde, auf diese Art halten sie sich sehr gut.
erzaehlungen_03_poe_f000379.wav|»Aber der Körper! – hup! – der Körper!«.
erzaehlungen_03_poe_f000380.wav|»Der Körper, der Körper – nun was soll die Frage? – Ach! ja! ich verstehe.
erzaehlungen_03_poe_f000381.wav|Nun, der Körper wird durch den Handel gar nicht in Mitleidenschaft gezogen.
erzaehlungen_03_poe_f000382.wav|Ich habe in meinem Leben zahllose Geschäfte dieser Art abgeschlossen
erzaehlungen_03_poe_f000383.wav|und die andere Partei hat sich nie irgendwie dadurch belästigt gefühlt.
erzaehlungen_03_poe_f000384.wav|Kain, Nimrod, Nero, Caligula, Dionys
erzaehlungen_03_poe_f000385.wav|Pisistratus und – und tausend andere wußten im späteren Lebensalter nichts davon, was es heißt, eine Seele zu haben;
erzaehlungen_03_poe_f000386.wav|trotzdem waren diese Männer eine Zierde der Gesellschaft.
erzaehlungen_03_poe_f000387.wav|Und dann A ..., den Sie so gut kennen wie ich?
erzaehlungen_03_poe_f000388.wav|Ist er nicht im Vollbesitze seiner geistigen und körperlichen Fähigkeiten?
erzaehlungen_03_poe_f000389.wav|Wer schreibt ein scharfsinnigeres Epigramm? Wer urteilt geistreicher?
erzaehlungen_03_poe_f000390.wav|Wer – aber halt! sein Pakt steht ja in meinem Taschenbuche.
erzaehlungen_03_poe_f000391.wav|Mit diesen Worten zog er eine flache Brieftasche aus rotem Leder aus seiner Tasche und entnahm ihr eine Anzahl Papiere.
erzaehlungen_03_poe_f000392.wav|Bon-Bon gelang es, auf dem einen oder anderen einige unzusammenhängende Silben zu erspähen: »Machi ...
erzaehlungen_03_poe_f000393.wav|Maza ..., Robesp ...« – dann auch ganze Worte: »Caligula, George, Elisabeth.
erzaehlungen_03_poe_f000394.wav|« Seine Majestät suchte einen schmalen Pergamentstreifen heraus und las laut die folgenden Worte vor:
erzaehlungen_03_poe_f000395.wav|»In Anerkennung gewisser geistiger Gaben, auf deren Aufzählung hier einzugehen nicht nötig ist
erzaehlungen_03_poe_f000396.wav|außerdem in Anerkennung von eintausend Louis d'or trete ich hiermit dem Inhaber dieses Paktes alle meine Rechte
erzaehlungen_03_poe_f000397.wav|Titel, und Pertinenzien an dem Schatten ab, der sich meine Seele nennt. (gezeichnet) A ....
erzaehlungen_03_poe_f000398.wav|« (Nun nannte Seine Majestät einen Namen.
erzaehlungen_03_poe_f000399.wav|Ich fühle mich nicht berechtigt, ihn in klarerer Weise anzudeuten.
erzaehlungen_03_poe_f000400.wav|»Ein gewandter Bursche,« fuhr jener fort;
erzaehlungen_03_poe_f000401.wav|»aber, wie du, lieber Bon-Bon, war er gründlich über die Seele im Irrtum.
erzaehlungen_03_poe_f000402.wav|Du lieber Gott, die Seele ein Schatten.
erzaehlungen_03_poe_f000403.wav|Die Seele ein Schatten! Ha! ha! ha! – he! he! he! – hu! hu! hu! Stell dir nur einmal einen frikassierten Schatten vor!«.
erzaehlungen_03_poe_f000404.wav|»Man stelle sich – hup! – einen frikassierten Schatten vor!« rief unser Held
erzaehlungen_03_poe_f000405.wav|dessen Geisteskräfte durch die tiefsinnigen Reden Seiner Majestät aufs äußerste angefeuerte wurden. »Man stelle – hup.
erzaehlungen_03_poe_f000406.wav|–sich einen frikassierten Schatten vor.
erzaehlungen_03_poe_f000407.wav|Nun, hol mich der Teufel! – hup! – hm! Als ob ich solch ein – hup!
erzaehlungen_03_poe_f000408.wav|– Einfaltspinsel wäre! Meine Seele, Herr – hm!«. »Ihre Seele, Herr Bon-Bon?
erzaehlungen_03_poe_f000409.wav|»Ja! mein Herr – hup! – meine Seele ist – –«. »Was, mein Herr?
erzaehlungen_03_poe_f000410.wav|»Kein Schatten, zum Teufel nochmal!«.
erzaehlungen_03_poe_f000411.wav|»Wollten Sie vielleicht behaupten – – –«.
erzaehlungen_03_poe_f000412.wav|»Ja, mein Herr, meine Seele ist – hup! – hm! – ja, mein Herr.
erzaehlungen_03_poe_f000413.wav|»Hatten Sie nicht die Absicht, zu erklären – – –«.
erzaehlungen_03_poe_f000414.wav|»Meine Seele ist – hup! – besonders geeignet für – hup! – ein – – –«.
erzaehlungen_03_poe_f000415.wav|»Was, mein Herr? »Stew. »Ha!«. »Soufflee. »Oh. »Frikassee. »In der Tat.
erzaehlungen_03_poe_f000416.wav|»Ragout und Frikandeau – und nun paß auf, mein guter Bursch.
erzaehlungen_03_poe_f000417.wav|Ich werde es dir zukommen lassen – hup! ein Handel.
erzaehlungen_03_poe_f000418.wav|« Er klopfte Seine Majestät auf den Rücken.
erzaehlungen_03_poe_f000419.wav|»Ausgeschlossen«, sagte letztere ruhig, und damit erhob sie sich.
erzaehlungen_03_poe_f000420.wav|Der Metaphysiker starrte sie an.
erzaehlungen_03_poe_f000421.wav|»Für den Augenblick bin ich genügend versehen,« sagte Seine Majestät.
erzaehlungen_03_poe_f000422.wav|»Hu – up! – wa–as? « sprach der Philosoph. »Momentan ohne Pekunia. »Was?
erzaehlungen_03_poe_f000423.wav|»Außerdem wäre es meinerseits sehr schofel – – –«. »Mein Herr.
erzaehlungen_03_poe_f000424.wav|»Vorteil ziehen zu wollen – von – – –«. »Hup.
erzaehlungen_03_poe_f000425.wav|»Ihrer gegenwärtigen widerlichen und unschicklichen Verfassung.
erzaehlungen_03_poe_f000426.wav|Der Besucher verbeugte sich und zog sich zurück – wie er dies bewerkstelligte
erzaehlungen_03_poe_f000427.wav|konnte nicht genau festgestellt werden –, der Metaphysik aber machte eine Anstrengung
erzaehlungen_03_poe_f000428.wav|eine Flasche nach »dem Schurken« zu schleudern, die dünne Kette, die vom Plafond herabhing
erzaehlungen_03_poe_f000429.wav|riß auseinander, und der Philosoph wurde durch die herabstürzende Lampe zu Boden gestreckt.
erzaehlungen_04_poe_f000001.wav|Das Manuskript in der Flasche
erzaehlungen_04_poe_f000002.wav|Von meiner Heimat und meiner Familie läßt sich wenig sagen.
erzaehlungen_04_poe_f000003.wav|Schlechte Behandlung hat mich von dieser vertrieben, und Jahre der Trennung haben mich jener entfremdet.
erzaehlungen_04_poe_f000004.wav|Ererbter Reichtum verpflichtete mich zu einem außergewöhnlich sorgfältigen Bildungsgang
erzaehlungen_04_poe_f000005.wav|und mein grüblerischer Geist ermöglichte es mir, die Schätze frühen Studiums gründlich zu verarbeiten.
erzaehlungen_04_poe_f000006.wav|Von allen Dingen erfreuten mich am meisten die Werke der deutschen Moralisten, nicht etwa, weil ich so unbedacht war
erzaehlungen_04_poe_f000007.wav|ihre geschwätzige Narrheit zu bewundern, sondern weil meine streng logische Denkweise es mir leicht machte, ihre Fehler aufzudecken.
erzaehlungen_04_poe_f000008.wav|Man hat mir sogar oft ein allzu nüchternes Denken vorgeworfen und meinen Mangel an Phantasie als Verbrechen hingestellt;
erzaehlungen_04_poe_f000009.wav|ja, ich war berüchtigt wegen meiner Skepsis.
erzaehlungen_04_poe_f000010.wav|Und in der Tat befürchte ich, daß meine Vorliebe für Physik auch meinen Geist in einen Fehler unserer Zeit verfallen ließ – ich meine: in die Gewohnheit
erzaehlungen_04_poe_f000011.wav|alle Dinge auf die Prinzipien eben jener Wissenschaft zurückzuführen – selbst wenn sie noch so sehr außerhalb ihres Bereiches lagen.
erzaehlungen_04_poe_f000012.wav|Nach vielen auf weiten Reisen im Ausland verbrachten Jahren trat ich im Jahre achtzehnhundert.
erzaehlungen_04_poe_f000013.wav|von Batavia, der Hafenstadt der wohlhabenden und volkreichen Insel Java, eine Segelreise nach dem Archipel der Sunda- Inseln an.
erzaehlungen_04_poe_f000014.wav|Der Anlaß zu dieser Reise war kein geschäftlicher, sondern lediglich eine nervöse Rastlosigkeit, die mich mit teuflischer Ausdauer plagte.
erzaehlungen_04_poe_f000015.wav|Unser Fahrzeug war ein schönes kupferbeschlagenes Schiff von etwa vierhundert Tonnen
erzaehlungen_04_poe_f000016.wav|das in Bombay aus malerischem Teakholz gebaut worden war.
erzaehlungen_04_poe_f000017.wav|Es war mit Baumwolle und Öl von den Lachadive-Inseln befrachtet.
erzaehlungen_04_poe_f000018.wav|Ferner hatten wir Kokosbast, Zucker, konservierte Butter, Kokosnüsse und einige Behälter mit Opium an Bord.
erzaehlungen_04_poe_f000019.wav|Das Schiff war mit dieser leichten Last fest gefüllt und hatte infolgedessen entsprechenden Tiefgang.
erzaehlungen_04_poe_f000020.wav|Wir stachen bei schwachem Wind in See und segelten tagelang an der Ostküste von Java dahin
erzaehlungen_04_poe_f000021.wav|und der einzige Zwischenfall auf unserer eintönigen Fahrt war das gelegentliche Zusammentreffen mit einem der unserer Inselgruppe zugehörigen malabarischen Schiffchen.
erzaehlungen_04_poe_f000022.wav|Eines Abends, als ich an Backbord lehnte, gewahrte ich im Nordosten eine seltsame einzelnstehende Wolke.
erzaehlungen_04_poe_f000023.wav|Sie fiel mir auf – einmal ihrer Farbe wegen, und dann, weil es die erste Wolke war, die sich seit unserer Ausfahrt aus Batavia sehen ließ.
erzaehlungen_04_poe_f000024.wav|Ich beobachtete sie aufmerksam bis Sonnenuntergang
erzaehlungen_04_poe_f000025.wav|als sie sich ganz plötzlich nach Osten und Westen ausbreitete und den Horizont mit einem schmalen Nebelstreif umgürtete
erzaehlungen_04_poe_f000026.wav|der aussah wie ein langer flacher Küstenstrich.
erzaehlungen_04_poe_f000027.wav|Bald darauf überraschte mich die dunkelrote Farbe des Mondes und das sonderbare Aussehen des Meeres, das sich ungemein schnell veränderte;
erzaehlungen_04_poe_f000028.wav|das Wasser schien durchsichtiger als gewöhnlich.
erzaehlungen_04_poe_f000029.wav|Obgleich ich deutlich auf den Grund sehen konnte, bewies mir das Senkblei, daß unser Schiff fünfzehn Faden lief.
erzaehlungen_04_poe_f000030.wav|Die Luft war jetzt unerträglich heiß und mit Dunstspiralen geladen, wie sie etwa erhitztem Eisen entsteigen.
erzaehlungen_04_poe_f000031.wav|Je näher die Nacht herankam, desto mehr erstarb der schwache Windhauch
erzaehlungen_04_poe_f000032.wav|und eine Ruhe herrschte, wie sie vollkommener gar nicht gedacht werden kann.
erzaehlungen_04_poe_f000033.wav|Eine auf Hinterdeck brennende Kerzenflamme machte nicht die leiseste Bewegung, und ein langes
erzaehlungen_04_poe_f000034.wav|zwischen Daumen und Zeigefinger gehaltenes Haar hing ohne die geringste wahrnehmbare Vibration.
erzaehlungen_04_poe_f000035.wav|Da aber der Kapitän sagte, er sehe keine Anzeichen einer drohenden Gefahr
erzaehlungen_04_poe_f000036.wav|und da wir quer zum Ufer standen, ließ er die Segel auftuchen und den Anker fallen.
erzaehlungen_04_poe_f000037.wav|Es wurde keine Wache aufgestellt, und die Schiffsmannschaft, die hauptsächlich aus Malaien bestand, lagerte sich ungezwungen auf Deck.
erzaehlungen_04_poe_f000038.wav|Ich ging hinunter – mit der bestimmten Vorahnung eines Unheils.
erzaehlungen_04_poe_f000039.wav|Alle Anzeichen schienen mir auf einen Samum hinzudeuten.
erzaehlungen_04_poe_f000040.wav|Ich sprach dem Kapitän von meinen Befürchtungen;
erzaehlungen_04_poe_f000041.wav|aber er schenkte meinen Worten keine Beachtung und würdigte mich nicht einmal einer Antwort.
erzaehlungen_04_poe_f000042.wav|Meine Unruhe ließ mich jedoch nicht schlafen, und gegen Mitternacht ging ich an Deck.
erzaehlungen_04_poe_f000043.wav|Als ich den Fuß auf die oberste Stufe der Kajütentreppe setzte, überraschte mich ein lautes, summendes Geräusch
erzaehlungen_04_poe_f000044.wav|das dem Sausen eines kreisenden Mühlrades glich, und ehe ich seine Ursache feststellen konnte, erbebte das Schiff in seinem ganzen Bau.
erzaehlungen_04_poe_f000045.wav|Im nächsten Augenblick stürzte ein heulender Schaumregen auf uns nieder, raste über uns hin und fegte das Schiff von Steven bis Heck leer.
erzaehlungen_04_poe_f000046.wav|Die jähe Wucht des Windstoßes war für die Rettung des Schiffes in gewissem Grade von Vorteil.
erzaehlungen_04_poe_f000047.wav|Obwohl es vom Wasser überschwemmt worden war, hob es sich doch, als seine Masten über Bord gegangen waren
erzaehlungen_04_poe_f000048.wav|nach einer Minute schwerfällig wieder aus der Tiefe
erzaehlungen_04_poe_f000049.wav|schwankte eine Weile unter dem ungeheuren Druck des Sturmes und richtete sich schließlich auf.
erzaehlungen_04_poe_f000050.wav|Durch welches Wunder ich der Vernichtung entging, ist unmöglich festzustellen.
erzaehlungen_04_poe_f000051.wav|Zuerst durch den Wasserguß betäubt, fand ich mich, als ich wieder zur Besinnung kam, zwischen dem Hintersteven und dem Steuer eingeklemmt.
erzaehlungen_04_poe_f000052.wav|Mit großer Mühe kam ich auf die Füße, und als ich verwirrt um mich blickte
erzaehlungen_04_poe_f000053.wav|kam mir zunächst der Gedanke, wir seien in die Brandung geraten;
erzaehlungen_04_poe_f000054.wav|so über alles Denken schrecklich war der Wirbel sich türmender, schäumender Wasser, die uns umtosten.
erzaehlungen_04_poe_f000055.wav|Nach einiger Zeit vernahm ich die Stimme eines alten Schweden, der sich
erzaehlungen_04_poe_f000056.wav|kurz bevor wir den Hafen verließen, als Matrose bei uns verdingt hatte.
erzaehlungen_04_poe_f000057.wav|Mit aller Kraft rief ich ihn an, und sogleich taumelte er zu mir.
erzaehlungen_04_poe_f000058.wav|Wir entdeckten bald, daß wir die einzigen Überlebenden des Unfalls waren.
erzaehlungen_04_poe_f000059.wav|Alle an Deck mit Ausnahme von uns beiden waren über Bord gefegt worden;
erzaehlungen_04_poe_f000060.wav|der Kapitän und die Maate mußten im Schlaf umgekommen sein, denn die Kajüten waren ganz unter Wasser gesetzt worden.
erzaehlungen_04_poe_f000061.wav|Ohne Beistand konnten wir nur wenig zur Sicherheit des Fahrzeugs tun
erzaehlungen_04_poe_f000062.wav|und unsere ersten Bemühungen wurden durch die Erwartung sofortigen Untergangs lahmgelegt.
erzaehlungen_04_poe_f000063.wav|Unser Ankertau war natürlich beim ersten Sturmstoß zerrissen wie ein Bindfaden, andernfalls wären wir im Nu vernichtet gewesen.
erzaehlungen_04_poe_f000064.wav|Wir trieben mit furchtbarer Schnelligkeit dahin, und die Wasser machten alles um uns her zu Splittern.
erzaehlungen_04_poe_f000065.wav|Das Fachwerk unseres Hecks war gräßlich zerschmettert, und wir waren in jeder Hinsicht furchtbar zugerichtet.
erzaehlungen_04_poe_f000066.wav|Zu unserer unaussprechlichen Freude aber fanden wir die Pumpen unversehrt und sahen, daß wir nur wenig Ballast verloren hatten.
erzaehlungen_04_poe_f000067.wav|Die erste Wut des Sturmes war schon gebrochen, und wir erwarteten von der Heftigkeit des Windes wenig Gefahr;
erzaehlungen_04_poe_f000068.wav|mit Verzweiflung aber sahen wir der Zeit entgegen, da er sich legen würde, denn wir wußten
erzaehlungen_04_poe_f000069.wav|daß wir mit unserm lecken Fahrzeug in der nachfolgenden Hochflut zugrunde gehen mußten.
erzaehlungen_04_poe_f000070.wav|Diese sichere Vorahnung schien sich jedoch nicht so bald erfüllen zu wollen.
erzaehlungen_04_poe_f000071.wav|Fünf volle Tage und Nächte – während deren unser einziger Unterhalt aus einer geringen Menge Zucker bestand
erzaehlungen_04_poe_f000072.wav|die wir mit großer Mühe dem Vorderschiff entnahmen – raste der Schiffsrumpf mit unfaßbarer Geschwindigkeit dahin
erzaehlungen_04_poe_f000073.wav|von kurzen, sprunghaften Windstößen getrieben, die, ohne der ersten Heftigkeit des Samums gleichzukommen
erzaehlungen_04_poe_f000074.wav|noch immer schrecklicher waren als irgendein Sturm, den ich vordem erlebt.
erzaehlungen_04_poe_f000075.wav|Unser Kurs war in den ersten vier Tagen bis auf geringe Abweichungen süd-südöstlich
erzaehlungen_04_poe_f000076.wav|und wir mußten an der Küste von Neu-Holland entlang getrieben sein.
erzaehlungen_04_poe_f000077.wav|Am fünften Tage wurde die Kälte unerträglich, obgleich der Wind ein wenig mehr aus Norden kam.
erzaehlungen_04_poe_f000078.wav|Die aufgehende Sonne hatte einen grünlichgelben Schein und stieg nur wenige Grade über den Horizont empor;
erzaehlungen_04_poe_f000079.wav|sie gab nur ein unbestimmtes Licht.
erzaehlungen_04_poe_f000080.wav|Es waren keine Wolken sichtbar, aber der Wind nahm zu und blies in unregelmäßigen, wuchtigen Stößen.
erzaehlungen_04_poe_f000081.wav|Gegen Mittag – so gut wir das feststellen konnten – wurde unsere Aufmerksamkeit von neuem durch den Anblick der Sonne gefesselt.
erzaehlungen_04_poe_f000082.wav|Sie gab kein eigentliches Licht, aber einen matten, düsteren Glanz ohne Widerschein, als liefen alle ihre Strahlen in einen Punkt zusammen.
erzaehlungen_04_poe_f000083.wav|Gerade bevor sie ins wogende Meer sank, erlosch ihr zentrales Feuer, als habe eine unerklärliche Macht es ausgelöscht.
erzaehlungen_04_poe_f000084.wav|Sie war nur noch ein schwacher silberner Reif, als sie hinabglitt in den unermeßlichen Ozean.
erzaehlungen_04_poe_f000085.wav|Von nun ab umhüllte uns tiefste Dunkelheit, so daß wir auf zwanzig Schritte Entfernung vom Schiff keinen Gegenstand zu erkennen vermochten.
erzaehlungen_04_poe_f000086.wav|Unausgesetzt umgab uns ewige Nacht, die nicht einmal von dem phosphoreszierenden Meeresleuchten erhellt wurde
erzaehlungen_04_poe_f000087.wav|an das wir in den Tropen gewöhnt gewesen waren.
erzaehlungen_04_poe_f000088.wav|Der Sturm raste mit unverminderter Heftigkeit, aber die breite Schaumfläche
erzaehlungen_04_poe_f000089.wav|die uns bisher begleitet hatte, schwamm nicht mehr auf den Wogen.
erzaehlungen_04_poe_f000090.wav|Rundum war Schrecken und tiefste Finsternis und ungeheure, ebenholzschwarze drohende Wüste.
erzaehlungen_04_poe_f000091.wav|Mehr und mehr wurde der Verstand des alten Schweden von abergläubischem Grauen umnachtet
erzaehlungen_04_poe_f000092.wav|und meine eigene Seele hüllte sich in stummes Entsetzen.
erzaehlungen_04_poe_f000093.wav|Wir gaben den Versuch, die Herrschaft über das Schiff wieder zu erlangen, als völlig nutzlos auf, banden uns
erzaehlungen_04_poe_f000094.wav|so gut es eben ging, am stehengebliebenen Stumpf des Besanmastes fest und spähten angstvoll in den weiten Ozean hinaus.
erzaehlungen_04_poe_f000095.wav|Jede Möglichkeit einer Zeitberechnung fehlte uns, und ebensowenig wußten wir, wo wir uns befanden.
erzaehlungen_04_poe_f000096.wav|Wir waren uns aber völlig klar, weiter nach Süden vorgedrungen zu sein, als je ein Seefahrer gekommen war
erzaehlungen_04_poe_f000097.wav|und wunderten uns um so mehr, nicht den üblichen Eisbergen zu begegnen.
erzaehlungen_04_poe_f000098.wav|Inzwischen drohte jeder Augenblick, unser letzter zu sein – jede berghohe Woge uns zu verschlingen.
erzaehlungen_04_poe_f000099.wav|Das Stürmen übertraf alles, was ich für möglich gehalten hätte, und daß wir nicht sofort begraben wurden, ist ein Wunder.
erzaehlungen_04_poe_f000100.wav|Mein Gefährte erwähnte, wie leicht unsere Ladung sei, und erinnerte mich an die hervorragende Leistungsfähigkeit unseres Schiffes.
erzaehlungen_04_poe_f000101.wav|Ich konnte aber nicht umhin, die völlige Sinnlosigkeit jeglicher Hoffnung zu fühlen, und erwartete schweren Herzens den Tod;
erzaehlungen_04_poe_f000102.wav|ich gab uns höchstens noch eine Stunde Frist, denn mit jedem Knoten, den das Schiff machte
erzaehlungen_04_poe_f000103.wav|wurden die ungeheuren schwarzen Wogen noch ungeheurer, noch grauenvoller.
erzaehlungen_04_poe_f000104.wav|Bald warf es uns in atemberaubende Höhen empor, die nicht einmal der Albatros erfliegt
erzaehlungen_04_poe_f000105.wav|bald schwindelte uns bei dem rasenden Sturz in irgendeine Wasserhölle
erzaehlungen_04_poe_f000106.wav|wo die Luft erstickend war und kein Laut den Schlummer des Kraken störte.
erzaehlungen_04_poe_f000107.wav|Wieder einmal befanden wir uns auf dem Grunde eines solchen Höllenschlundes
erzaehlungen_04_poe_f000108.wav|als plötzlich ein Schrei meines Gefährten die Nacht durchgellte.
erzaehlungen_04_poe_f000109.wav|»Sieh! Sieh!« schrie er mir in die Ohren, »allmächtiger Gott! Sieh! Sieh!«.
erzaehlungen_04_poe_f000110.wav|Während er sprach, gewahrte ich einen matten Schimmer roten Lichtes, der an den Seiten des ungeheuren Abgrunds
erzaehlungen_04_poe_f000111.wav|in dem wir lagen, herunterfloß und unser Deck mit eigentümlichem Glanz überstrahlte.
erzaehlungen_04_poe_f000112.wav|Ich wandte den Blick nach oben und sah ein Schauspiel, das mir das Blut in den Adern erstarren machte.
erzaehlungen_04_poe_f000113.wav|In grauenvoller Höhe über uns und genau am Rande des gewaltigen Trichters schwebte ein riesiges Schiff von etwa viertausend Tonnen.
erzaehlungen_04_poe_f000114.wav|Obgleich es auf dem Gipfel einer Woge stand, die seine eigene Höhe mehr als hundertmal übertraf
erzaehlungen_04_poe_f000115.wav|so schien es mir dennoch größer, als irgendein Linienschiff oder Ostindienfahrer jemals sein konnte.
erzaehlungen_04_poe_f000116.wav|Sein ungeheurer Rumpf war von tiefem Schwarz und wies keine Schnitzerei und keinen Zierat auf, wie er sonst bei Schiffen üblich ist.
erzaehlungen_04_poe_f000117.wav|Aus den offenen Schießscharten lugten in langer Reihe erzene Kanonenrohre und spiegelten das Licht zahlloser Laternen wider
erzaehlungen_04_poe_f000118.wav|die in der Takelage hin- und herschwangen.
erzaehlungen_04_poe_f000119.wav|Was uns aber am meisten wunderte und entsetzte, war
erzaehlungen_04_poe_f000120.wav|daß das Schiff mit vollen Segeln hineinraste in das grauenvolle Meer und den unnatürlichen Orkan.
erzaehlungen_04_poe_f000121.wav|Als wir es zuerst entdeckten, sah man nur den Bug, der langsam aus irgendeinem fürchterlichen Abgrund auftauchte.
erzaehlungen_04_poe_f000122.wav|Einen schaudervollen Augenblick schwebte es auf schwindelnd hohem Wogenkamm
erzaehlungen_04_poe_f000123.wav|wie in stolzem Bewußtsein seiner Erhabenheit, dann bebte es, schwankte und – kam herab.
erzaehlungen_04_poe_f000124.wav|Und seltsam: ich wurde jetzt ganz ruhig und überlegen.
erzaehlungen_04_poe_f000125.wav|Ich stolperte so weit nach rückwärts, als es anging, und erwartete furchtlos den Untergang.
erzaehlungen_04_poe_f000126.wav|Unser eigenes Schiff hatte mittlerweile den Kampf aufgegeben und versank mit seinem Vorderteil ins Meer.
erzaehlungen_04_poe_f000127.wav|Der niedersausende Koloß traf mit aller Wucht auf diesen unter Wasser befindlichen Teil
erzaehlungen_04_poe_f000128.wav|und die unausbleibliche Folge war, daß ich mit großer Heftigkeit auf das fremde Schiff hinübergeschleudert wurde.
erzaehlungen_04_poe_f000129.wav|Als ich niederfiel, stand das Schiff in den Wind und wendete, und der dadurch entstehenden Verwirrung schob ich es zu
erzaehlungen_04_poe_f000130.wav|daß mein Erscheinen von der Mannschaft nicht bemerkt wurde.
erzaehlungen_04_poe_f000131.wav|Ohne große Schwierigkeit gelangte ich ungesehen zur großen Luke
erzaehlungen_04_poe_f000132.wav|die zum Teil geöffnet war, und fand bald Gelegenheit, mich im Schiffsraum zu verbergen.
erzaehlungen_04_poe_f000133.wav|Warum ich das tat, vermag ich kaum zu sagen.
erzaehlungen_04_poe_f000134.wav|Ein unbestimmtes Grauen vor der Besatzung des Schiffes hatte mich gleich bei ihrem ersten Anblick erfaßt und war vielleicht die Hauptursache, daß ich mich so versteckte.
erzaehlungen_04_poe_f000135.wav|Ich hatte kein Verlangen, mich einem Haufen Leute anzuvertrauen, die mir beim ersten Blick sonderbar und unheimlich erschienen waren.
erzaehlungen_04_poe_f000136.wav|Ich hielt es daher für ratsam, mir im Schiffsraum ein Versteck herzurichten.
erzaehlungen_04_poe_f000137.wav|Ich tat dies, indem ich einen Haufen Bretter in der Weise zurechtschob
erzaehlungen_04_poe_f000138.wav|daß ein kleiner freier Raum zwischen den ungeheuren Schiffsrippen für mich entstand.
erzaehlungen_04_poe_f000139.wav|Ich hatte mein Werk kaum vollendet, als nahende Schritte mich zwangen, in meinen Winkel zu kriechen.
erzaehlungen_04_poe_f000140.wav|Ein Mann ging schwankend unsicheren Schrittes vorbei.
erzaehlungen_04_poe_f000141.wav|Sein Gesicht konnte ich nicht sehen, seine Gesamterscheinung dagegen gut wahrnehmen.
erzaehlungen_04_poe_f000142.wav|Er schien von der Last der Jahre schwach und gebrechlich;
erzaehlungen_04_poe_f000143.wav|seine zitternden Knie vermochten ihn kaum zu tragen.
erzaehlungen_04_poe_f000144.wav|Er murmelte in dumpfen, abgerissenen Worten vor sich hin – in einer Sprache
erzaehlungen_04_poe_f000145.wav|die ich nicht verstehen konnte – und wühlte in einer Ecke in einem Haufen seltsamer Instrumente und halbzerfallener Schiffskarten.
erzaehlungen_04_poe_f000146.wav|Sein Gebaren war eine sonderbare Mischung von kindischem Greisentum und der feierlichen Würde eines Gottes.
erzaehlungen_04_poe_f000147.wav|Er ging schließlich wieder an Deck, und ich sah ihn nicht mehr.
erzaehlungen_04_poe_f000148.wav|Ein Gefühl, für das ich keinen Namen habe, hat von meiner Seele Besitz genommen – ein Empfinden, das keine Analyse zuläßt
erzaehlungen_04_poe_f000149.wav|das durch keinen altüberlieferten Lehrsatz, durch keine Erfahrung geklärt werden und zu dem
erzaehlungen_04_poe_f000150.wav|wie ich fürchte, selbst die Zukunft keinen Schlüssel bieten kann.
erzaehlungen_04_poe_f000151.wav|Bei einem Geist wie dem meinigen ist alles Nachsinnen von Übel.
erzaehlungen_04_poe_f000152.wav|Ich werde niemals – ja, ich weiß es, niemals diese Gedanken und Vorstellungen zu einem Abschluß bringen.
erzaehlungen_04_poe_f000153.wav|Doch ist es durchaus nicht verwunderlich, wenn diese Vorstellungen unbestimmt sind, da sie so neuartigen Quellen entspringen.
erzaehlungen_04_poe_f000154.wav|Ein neuer Begriff, eine neue Wesenheit, ist meiner Seele aufgegangen.
erzaehlungen_04_poe_f000155.wav|Es ist lange her, seit ich das Deck dieses grausigen Schiffes zuerst betrat
erzaehlungen_04_poe_f000156.wav|und die Fäden meines Geschicks scheinen in einem Punkt zusammenzulaufen.
erzaehlungen_04_poe_f000157.wav|Unbegreifliche Menschen! In einer Versunkenheit, deren Art und Ursache mir unergründlich ist, gehen sie an mir vorbei, ohne mich zu sehen.
erzaehlungen_04_poe_f000158.wav|Mich zu verbergen ist einfach Narrheit, denn das Volk will mich nicht sehen! Soeben erst bin ich dicht am Steuermann vorbeigegangen;
erzaehlungen_04_poe_f000159.wav|und es ist noch nicht lange her, daß ich mich in die Privatkabine des Kapitäns hineinwagte und ihr das Material entnahm
erzaehlungen_04_poe_f000160.wav|um diese Aufzeichnungen niederzuschreiben.
erzaehlungen_04_poe_f000161.wav|Ich werde von Zeit zu Zeit dies Tagebuch fortsetzen.
erzaehlungen_04_poe_f000162.wav|Es ist wahr: ich werde nicht leicht Gelegenheit finden, es der Welt bekannt zu geben, ich werde aber den Versuch nicht unterlassen.
erzaehlungen_04_poe_f000163.wav|Ich werde das Manuskript im letzten Augenblick in eine Flasche schließen und diese ins Meer werfen.
erzaehlungen_04_poe_f000164.wav|Wieder hat sich etwas ereignet, um meinen Grübeleien neue Nahrung zu geben.
erzaehlungen_04_poe_f000165.wav|Sind solche Dinge das Werk blinden Zufalls?
erzaehlungen_04_poe_f000166.wav|Ich hatte mich an Deck gewagt und mich, ohne daß man mir die geringste Beachtung schenkte
erzaehlungen_04_poe_f000167.wav|zwischen einem Stapel Webleinen und alter Segel auf den Boden der Schaluppe niedergeworfen.
erzaehlungen_04_poe_f000168.wav|Während ich über mein eigenartiges Schicksal nachdachte, strich ich ganz unbewußt mit einem Teerpinsel
erzaehlungen_04_poe_f000169.wav|der mir irgendwie in die Hand geraten war, über den Knick eines sorgsam gefalteten Leesegels, das neben mir auf einer Tonne lag.
erzaehlungen_04_poe_f000170.wav|Das Leesegel ist jetzt über dem Schiff ausgespannt, und die gedankenlosen Pinselstriche bilden das groß hingeschriebene Wort: Entdeckung.
erzaehlungen_04_poe_f000171.wav|Über die Bauart des Schiffes habe ich in letzter Zeit viele Beobachtungen gemacht.
erzaehlungen_04_poe_f000172.wav|Obgleich gut bewehrt, scheint es mir doch kein Kriegsschiff zu sein.
erzaehlungen_04_poe_f000173.wav|Die Takelage, seine Form und allgemeine Ausrüstung sprechen dagegen.
erzaehlungen_04_poe_f000174.wav|Was es nicht ist, kann ich leicht wahrnehmen;
erzaehlungen_04_poe_f000175.wav|was es ist, läßt sich unmöglich sagen.
erzaehlungen_04_poe_f000176.wav|Ich weiß nicht, wie es kommt, aber wenn ich seine seltsame Gestalt, den eigentümlichen Bau seiner Spieren
erzaehlungen_04_poe_f000177.wav|seine riesenhafte Größe, seine unzähligen Segel, seinen streng einfachen Bug und sein altmodisches Heck betrachte
erzaehlungen_04_poe_f000178.wav|so sind mir das längst vertraute Dinge
erzaehlungen_04_poe_f000179.wav|und mit diesen unklaren Schatten von Erinnerung vermischt sich eine unbestimmte Vorstellung von alten Büchern und Chroniken und weit vergangenen Jahren.
erzaehlungen_04_poe_f000180.wav|Ich habe die Schiffsrippen untersucht.
erzaehlungen_04_poe_f000181.wav|Sie bestehen aus einem mir fremden Material.
erzaehlungen_04_poe_f000182.wav|Das Holz hat eine eigenartige Struktur, die es gerade für den Zweck, dem es dient, ungeeignet erscheinen läßt.
erzaehlungen_04_poe_f000183.wav|Ich meine seine ungemeine Porosität, die nicht zu verwechseln ist mit dem wurmstichigen Zustand aller Schiffe in diesen Gewässern und auch nichts mit dem natürlichen Altersverfall zu tun hat.
erzaehlungen_04_poe_f000184.wav|Die Bemerkung mag vorwitzig erscheinen, doch ich behaupte, das Holz hätte von der Sumpfeiche sein können
erzaehlungen_04_poe_f000185.wav|wenn es möglich wäre, Sumpfeichenholz durch irgendwelche Mittel biegsam zu machen.
erzaehlungen_04_poe_f000186.wav|Beim Überlesen dieses letzten Satzes kommt mir auf einmal ein Kernspruch ins Gedächtnis
erzaehlungen_04_poe_f000187.wav|den ein alter, wetterharter holländischer Seemann anzuwenden pflegte: »Es ist so gewiß«, sagte er
erzaehlungen_04_poe_f000188.wav|sobald jemand an seiner Wahrhaftigkeit zweifelte, »so gewiß, als es ein Meer gibt
erzaehlungen_04_poe_f000189.wav|in welchem das Schiff selbst in seinem Gebälk wächst, wie der lebendige Leib des Seefahrers.
erzaehlungen_04_poe_f000190.wav|Vor etwa einer Stunde war ich kühn genug, mich in eine Gruppe der Mannschaft hineinzudrängen.
erzaehlungen_04_poe_f000191.wav|Sie zollten mir nicht die geringste Aufmerksamkeit und schienen
erzaehlungen_04_poe_f000192.wav|obgleich ich mitten unter ihnen stand, keine Ahnung von meiner Gegenwart zu haben.
erzaehlungen_04_poe_f000193.wav|Sie alle trugen, gleich dem einen, den ich zuerst im Schiffsraum gesehen hatte, untrügliche Zeichen hohen Alters.
erzaehlungen_04_poe_f000194.wav|Ihre Knie wankten vor Schwäche;
erzaehlungen_04_poe_f000195.wav|ihre Schultern waren von Alter und Hinfälligkeit tief gebeugt;
erzaehlungen_04_poe_f000196.wav|ihre zusammengeschrumpfte Haut rasselte im Wind;
erzaehlungen_04_poe_f000197.wav|ihre Stimmen waren leise, zittrig und heiser, ihre Augen glanzlos und triefend
erzaehlungen_04_poe_f000198.wav|und ihre dünnen grauen Haare sträubten sich furchtbar im Sturm.
erzaehlungen_04_poe_f000199.wav|Rund um sie her, überall an Deck verstreut, lagen mathematische Instrumente von wunderlicher und ganz veralteter Konstruktion.
erzaehlungen_04_poe_f000200.wav|Ich erwähnte vor einiger Zeit das Hissen des Leesegels.
erzaehlungen_04_poe_f000201.wav|Seit jener Zeit hat das Schiff, vom Winde umhergeworfen, seinen schrecklichen Lauf nach Süden fortgesetzt;
erzaehlungen_04_poe_f000202.wav|alle Segel, selbst die armseligsten Fetzen, sind vom Royalsegel bis zur untersten Leesegelspiere gehißt
erzaehlungen_04_poe_f000203.wav|und jeden Augenblick tauchen seine Bramsegel-Rahenfocks in die schaudervollste Wasserhölle, die Menschengeist sich nur vorstellen kann.
erzaehlungen_04_poe_f000204.wav|Ich komme soeben von Deck, wo es mir unmöglich war, Fuß zu fassen, obgleich die Mannschaft wenig Unbehagen zu verspüren scheint.
erzaehlungen_04_poe_f000205.wav|Es ist ein unerhörtes Wunder, daß unser ungeheures Schiff nicht sofort von den Wogen verschlungen wird.
erzaehlungen_04_poe_f000206.wav|Sicherlich sind wir verdammt, für immer am Rande der Ewigkeit dahinzuschweben, ohne den letzten Sprung in den Abgrund tun zu dürfen.
erzaehlungen_04_poe_f000207.wav|Von Wogen, tausendmal höher als ich sie je gesehen, gleiten wir herab mit der Sicherheit einer Seemöwe
erzaehlungen_04_poe_f000208.wav|und die gewaltigen Wasser bäumen sich über uns wie Dämonen der Tiefe, doch wie Dämonen, die nur drohen, aber nicht zerstören dürfen.
erzaehlungen_04_poe_f000209.wav|Ich komme dahin, unsere auffallende Rettung aus jeder Gefahr der einzig natürlichen Ursache solcher Wirkung zuzuschieben: ich muß annehmen
erzaehlungen_04_poe_f000210.wav|das Schiff befinde sich in irgendeiner Strömung von mitreißender Gewalt.
erzaehlungen_04_poe_f000211.wav|Ich habe dem Kapitän von Angesicht zu Angesicht gegenübergestanden in seiner eigenen Kabine – aber es kam
erzaehlungen_04_poe_f000212.wav|wie ich erwartete: er schenkte mir keine Beachtung.
erzaehlungen_04_poe_f000213.wav|Obgleich ein zufälliger Beobachter in seiner Erscheinung nichts Außergewöhnliches sehen wird
erzaehlungen_04_poe_f000214.wav|so mischte sich doch in die Bewunderung, mit der ich zu ihm aufsah, ein unwiderstehliches Gefühl von Ehrerbietung und Scheu.
erzaehlungen_04_poe_f000215.wav|An Leibesgröße kommt er mir fast gleich;
erzaehlungen_04_poe_f000216.wav|er hat also etwa fünf Fuß acht Zoll.
erzaehlungen_04_poe_f000217.wav|Seine Gestalt ist stark und wohlgebaut, weder besonders robust noch sonstwie bemerkenswert.
erzaehlungen_04_poe_f000218.wav|Es ist der eigenartige Gesichtsausdruck – ist die starke, wundersame, ergreifende Gewißheit so hohen
erzaehlungen_04_poe_f000219.wav|so ungeheuren Alters, die sich meiner Seele unauslöschlich einprägen.
erzaehlungen_04_poe_f000220.wav|Seine nur wenig gefurchte Stirn scheint wie von Myriaden von Jahren gezeichnet.
erzaehlungen_04_poe_f000221.wav|Seine grauen Haare sind Urkunden der Vergangenheit, und seine graueren Augen Sibyllen der Zukunft.
erzaehlungen_04_poe_f000222.wav|Auf dem Boden der Kabine lagen allenthalben seltsame Folianten mit Eisenschlössern und verrostete Instrumente und veraltete, längst vergessene Karten.
erzaehlungen_04_poe_f000223.wav|Er stützte den Kopf in die Hand und brütete mit fieberndem, unruhigem Blick über einem Pergamentblatt
erzaehlungen_04_poe_f000224.wav|das einen Befehl zu enthalten schien, wenigstens trug es die Unterschrift eines Monarchen.
erzaehlungen_04_poe_f000225.wav|Er murmelte vor sich hin – ganz wie der erste Seemann, den ich im Schiffsraum gesehen hatte –
erzaehlungen_04_poe_f000226.wav|und wieder waren es unverständliche Worte einer fremden Sprache;
erzaehlungen_04_poe_f000227.wav|und ob gleich der Mann dicht neben mir war, schien seine Stimme wie aus Meilenferne zu mir herzudringen.
erzaehlungen_04_poe_f000228.wav|Das Schiff und alles auf ihm ist mit Greisenhaftigkeit geladen.
erzaehlungen_04_poe_f000229.wav|Die Mannschaft gleitet hin und her wie Gespenster begrabener Jahrhunderte;
erzaehlungen_04_poe_f000230.wav|ihre Augen haben einen gierigen, rastlosen Ausdruck, und wenn ihre Gestalten im unsichern Schein der Laternen meinen Weg kreuzen
erzaehlungen_04_poe_f000231.wav|beschleicht mich ein Gefühl, wie ich es nie zuvor empfunden
erzaehlungen_04_poe_f000232.wav|obwohl ich mich mein Leben lang mit Altertümern befaßt und in Balbek und Tadmor und Persepolis die Schatten zerfallener Säulen in mich aufgesogen habe
erzaehlungen_04_poe_f000233.wav|bis meine Seele selber zur Ruine wurde.
erzaehlungen_04_poe_f000234.wav|Ich blicke um mich und schäme mich meiner früheren Besorgnisse.
erzaehlungen_04_poe_f000235.wav|Wenn ich schon vor dem Winde zitterte, der uns bisher begleitete, muß ich nicht vor Entsetzen vergehen in diesem Chaos von Sturm und Meer
erzaehlungen_04_poe_f000236.wav|demgegenüber Bezeichnungen wie Wirbelwind und Samum bedeutungslos sind?
erzaehlungen_04_poe_f000237.wav|In nächster Nähe des Schiffes ist alles Nacht und unergründlich schwarzes Wasser;
erzaehlungen_04_poe_f000238.wav|in der Entfernung von etwa einer Meile aber, zu beiden Seiten des Schiffes
erzaehlungen_04_poe_f000239.wav|sieht man undeutlich und in Abständen ungeheure Eiswälle in den trostlosen Himmel ragen, wie Mauern, die das Weltall umschließen.
erzaehlungen_04_poe_f000240.wav|Es ist, wie ich annahm: das Schiff befindet sich in einer Strömung – wenn man diesen Namen anwenden kann auf eine Flut
erzaehlungen_04_poe_f000241.wav|die heulend und kreischend zwischen den Eiswällen gen Süden donnert, mit der Geschwindigkeit eines sich überstürzenden Wasserfalls.
erzaehlungen_04_poe_f000242.wav|Das Grauen meiner Empfindungen zu begreifen, ist, wie ich annehme, ganz unmöglich;
erzaehlungen_04_poe_f000243.wav|dennoch wird selbst meine Verzweiflung von der Neugier beherrscht, in die Geheimnisse dieser schaudervollen Gegend einzudringen
erzaehlungen_04_poe_f000244.wav|von einer Neugier, die mir die entsetzlichste Todesart erträglich macht.
erzaehlungen_04_poe_f000245.wav|Es ist Tatsache, daß wir irgendeiner unerhörten Erkenntnis entgegeneilen – irgendeinem unenthüllbaren Geheimnis
erzaehlungen_04_poe_f000246.wav|dessen Enträtselung Untergang bedeutet.
erzaehlungen_04_poe_f000247.wav|Vielleicht führt dieser Strom uns bis zum Südpol selbst.
erzaehlungen_04_poe_f000248.wav|Ich muß bekennen, daß diese augenscheinlich so absurde Vorstellung alle Wahrscheinlichkeit für sich hat.
erzaehlungen_04_poe_f000249.wav|Die Mannschaft wandert mit rastlosen, zitternden Schritten an Deck auf und ab;
erzaehlungen_04_poe_f000250.wav|ihre Gesichter aber tragen eher den Ausdruck leidenschaftlicher Hoffnung, als den mutloser Verzweiflung.
erzaehlungen_04_poe_f000251.wav|Wir treiben noch immer vor dem Wind, und da wir mit Segeln ganz bepackt sind
erzaehlungen_04_poe_f000252.wav|wird das Schiff zuweilen geradezu in die Luft gehoben! O Grauen über Grauen! – Die Eismauern rechts und links hören plötzlich auf
erzaehlungen_04_poe_f000253.wav|und wir wirbeln in ungeheuren konzentrischen Kreisen dahin – rund um den Rand eines riesigen Amphitheaters
erzaehlungen_04_poe_f000254.wav|dessen gegenüberliegende Seite sich in Dunkel und Ferne verliert.
erzaehlungen_04_poe_f000255.wav|Doch wenig Zeit bleibt mir, über mein Schicksal nachzudenken!
erzaehlungen_04_poe_f000256.wav|Die Spiralen werden enger und enger – wir stürzen mit rasender Eile in den Strudel –
erzaehlungen_04_poe_f000257.wav|und mitten im Donnergeheul von Meer und Sturm erbebt das Schiff, wankt und – o Gott! – versinkt!
erzaehlungen_05_poe_f000001.wav|Das Stelldichein.
erzaehlungen_05_poe_f000002.wav|Erwarte mich, ich werde zu dir finden.
erzaehlungen_05_poe_f000003.wav|Auch in des Schattentales finstern Gründen.
erzaehlungen_05_poe_f000004.wav|Nachruf Henry Kings, Bischofs von Chichester, an seine Gattin.
erzaehlungen_05_poe_f000005.wav|Unglücklicher, geheimnisvoller Mann! der du, in deine eigenen Phantasien verstrickt
erzaehlungen_05_poe_f000006.wav|hinstürztest in den Flammen deiner eigenen Jugend! Im Geiste sehe ich dich wieder, noch einmal steigst du vor mir auf.
erzaehlungen_05_poe_f000007.wav|Nicht, o nicht so, wie du jetzt bist – im kalten Tal ein stummer Schatten –, sondern so
erzaehlungen_05_poe_f000008.wav|wie du sein könntest: ein Leben köstlicher Träumereien verschwendend in jener Stadt der blassen Traumgeschichte
erzaehlungen_05_poe_f000009.wav|in deinem Venedig, dem Elysium, das die Sterne lieben, und in dem die hohen Fenster der Palastbauten Paladios in tiefem
erzaehlungen_05_poe_f000010.wav|bitterem Sinnen in die Geheimnisse der stummen Wasser hinabschauen.
erzaehlungen_05_poe_f000011.wav|Ja, ich wiederhole es: – wie du sein könntest! Gewißlich gibt es andere Welten denn diese – andere Gedanken als jene der Menge –
erzaehlungen_05_poe_f000012.wav|andere Anschauungen als jene der Sophisten.
erzaehlungen_05_poe_f000013.wav|Wer also könnte dich zur Verantwortung ziehen?
erzaehlungen_05_poe_f000014.wav|Wer deine träumerischen Stunden tadeln oder solches Tun ein Vergeuden nennen – ein solches Tun
erzaehlungen_05_poe_f000015.wav|das nur ein Überströmen deiner ewig jungen Kräfte war?
erzaehlungen_05_poe_f000016.wav|Es war in Venedig unter dem gedeckten Brückengang, genannt ›Ponte dei Sospiri‹
erzaehlungen_05_poe_f000017.wav|als ich dem Manne, von dem ich hier reden will, zum dritten oder vierten Male begegnete.
erzaehlungen_05_poe_f000018.wav|Meine Erinnerung an die näheren Umstände dieser Begegnung ist wirr und dunkel.
erzaehlungen_05_poe_f000019.wav|Dennoch weiß ich, wie tiefe Mitternacht es war, sehe die Seufzerbrücke
erzaehlungen_05_poe_f000020.wav|die Weibesschönheit und den Genius der Romantik, der über jenem engen Kanale schwebte.
erzaehlungen_05_poe_f000021.wav|Die Nacht war ungewöhnlich finster.
erzaehlungen_05_poe_f000022.wav|Die große Uhr auf der Piazza hatte die fünfte Stunde des italienischen Abends geschlagen.
erzaehlungen_05_poe_f000023.wav|Der Platz des Kampanile lag schweigend und verlassen, und die Lichter im alten Dogenpalast verlöschten eins nach dem andern.
erzaehlungen_05_poe_f000024.wav|Ich kehrte auf dem Großen Kanal von der Piazetta her heim.
erzaehlungen_05_poe_f000025.wav|Als aber meine Gondel gerade bei der Mündung des San-Marco-Kanals angekommen war
erzaehlungen_05_poe_f000026.wav|gellte aus einem dunklen Schlund eine weibliche Stimme in einem einzigen wilden, langgezogenen Schrei.
erzaehlungen_05_poe_f000027.wav|Erschrocken sprang ich auf, während der Gondolier sein einziges Ruder fallen ließ.
erzaehlungen_05_poe_f000028.wav|Ein Wiederfinden in der pechschwarzen Nacht war unmöglich
erzaehlungen_05_poe_f000029.wav|wir mußten uns also der Strömung überlassen, die hier vom Großen in den Kleinen Kanal treibt.
erzaehlungen_05_poe_f000030.wav|Wie ein riesiger, schwarzgefiederter Kondor trieben wir langsam der Seufzerbrücke zu
erzaehlungen_05_poe_f000031.wav|als tausend Fackeln an den Fenstern und am Treppenhaus des Dogenpalastes aufflammten und mit einem Male die tiefe Nacht in bleichen, unnatürlichen Tag verwandelten.
erzaehlungen_05_poe_f000032.wav|Ein Kind war aus den Armen seiner Mutter von einem der oberen Fenster des hohen Bauwerks in den tiefen dunklen Kanal gestürzt.
erzaehlungen_05_poe_f000033.wav|Die stillen Wasser hatten sich lautlos über ihrem Opfer geschlossen, und obgleich außer meiner Gondel keine einzige andere zu sehen war
erzaehlungen_05_poe_f000034.wav|kämpfte schon mancher kräftige Schwimmer mit den Fluten und suchte auf der Oberfläche vergebens nach dem Schatz
erzaehlungen_05_poe_f000035.wav|der, ach! nur drunten in der Tiefe zu finden war.
erzaehlungen_05_poe_f000036.wav|Auf den breiten schwarzen Marmorflächen am Eingang des Palastes und wenige Stufen über dem Wasser stand eine Gestalt
erzaehlungen_05_poe_f000037.wav|die keiner, der sie damals sah, jemals vergessen haben kann.
erzaehlungen_05_poe_f000038.wav|Es war die ›Marchesa Aphrodite‹ – die Angebetete von ganz Venedig – die Strahlendste der Strahlenden
erzaehlungen_05_poe_f000039.wav|– von allen den Schönheiten die Lieblichste – aber dennoch das junge Weib des alten ränkevollen Mentoni;
erzaehlungen_05_poe_f000040.wav|und sie war die Mutter jenes hübschen Kindes, ihres ersten und einzigen
erzaehlungen_05_poe_f000041.wav|das jetzt tief im modrigen Wasser in bittrem Harm ihrer süßen Zärtlichkeit gedachte und sein kleines Leben erschöpfte in dem Bemühen, sie herbeizurufen. Sie stand allein.
erzaehlungen_05_poe_f000042.wav|Ihr schmaler, nackter, silberglänzender Fuß schimmerte auf dem schwarzen Marmor.
erzaehlungen_05_poe_f000043.wav|Ihr Haar, das sie zur Nacht erst halb gelöst
erzaehlungen_05_poe_f000044.wav|umschmiegte inmitten einer Flut von Diamanten ihr klassisch schönes Haupt in Locken gleich denen des jungen Hyazinth.
erzaehlungen_05_poe_f000045.wav|Ein schneeweißes, schleierfeines Gewand schien fast die einzige Umhüllung des zarten Körpers;
erzaehlungen_05_poe_f000046.wav|doch die Mittsommer- und Mitternachtluft war heiß, stumpf und still
erzaehlungen_05_poe_f000047.wav|und keine Bewegung der statuenartig reglosen Gestalt verschob die Falten des nebelleichten Gewandes
erzaehlungen_05_poe_f000048.wav|das sie umhing, wie der schwere Marmor die Niobe umhängt.
erzaehlungen_05_poe_f000049.wav|Doch – seltsam – ihre großen glänzenden Augen blickten nicht hinunter auf das Grab
erzaehlungen_05_poe_f000050.wav|das ihre strahlendste Hoffnung barg – sondern glühten in eine ganz andere Richtung.
erzaehlungen_05_poe_f000051.wav|Das Gefängnis der alten Republik ist, wie ich glaube, der stattlichste Bau in ganz Venedig;
erzaehlungen_05_poe_f000052.wav|aber wie konnte jene Dame es so starr betrachten, wenn ihr zu Füßen ihr eigenes Kind im Todeskampfe lag?
erzaehlungen_05_poe_f000053.wav|Und jene dunkle Nische – die gerade in das Fenster ihres Zimmers hinübergähnt –, was konnte in ihren Schatten, in ihrer Architektur
erzaehlungen_05_poe_f000054.wav|in ihren efeuumschlungenen, düsteren Kranzgewinden sein, das die Marchesa di Mentoni nicht schon tausendmal vorher bewundert hätte?
erzaehlungen_05_poe_f000055.wav|Unsinn! – Wer erinnert sich nicht, daß in solchen Schreckensmomenten das Auge gleich einem zertrümmerten Spiegel die Bilder seines Leidens vervielfacht und in zahllosen fernen Plätzen den Jammer sieht, der vor ihm liegt?
erzaehlungen_05_poe_f000056.wav|Viele Stufen höher als die Marchesa und innerhalb des Portals stand in festlichem Gewand die Satyrgestalt Mentonis.
erzaehlungen_05_poe_f000057.wav|Er klimperte gelegentlich auf einer Gitarre und schien zu Tode gelangweilt
erzaehlungen_05_poe_f000058.wav|während er hie und da Befehle erteilte zur Wiederauffindung seines Kindes.
erzaehlungen_05_poe_f000059.wav|Ich war so bestürzt und erschrocken, daß ich, nachdem ich bei dem entsetzlichen Schrei aufgesprungen war, mich nicht zu rühren vermochte
erzaehlungen_05_poe_f000060.wav|und so mußte ich wohl den Blicken der aufgeregten Gruppe einen gespenstischen und unheimlichen Anblick bieten
erzaehlungen_05_poe_f000061.wav|wie ich da mit bleichem Antlitz und starren Gliedern in jener trauerschwarzen Gondel an ihnen vorüberglitt.
erzaehlungen_05_poe_f000062.wav|Alle Anstrengungen waren vergebens.
erzaehlungen_05_poe_f000063.wav|Selbst die Ausdauerndsten gaben die Suche auf und überließen sich düsterem Gram.
erzaehlungen_05_poe_f000064.wav|Es schien nur wenig Hoffnung noch für das Kind zu sein – wie viel weniger also für die Mutter! Doch aus dem Dunkel jener Nische, von der ich schon sagte
erzaehlungen_05_poe_f000065.wav|daß sie sich am Gefängnis der alten Republik befand und dem Fenster der Marchesa gerade gegenüber lag
erzaehlungen_05_poe_f000066.wav|trat jetzt eine in einen Mantel gehüllte Gestalt ins Licht;
erzaehlungen_05_poe_f000067.wav|einen Augenblick stand sie droben an der Schwelle des schwindelnden Abgrundes, dann stürzte sie sich kopfüber in den Kanal.
erzaehlungen_05_poe_f000068.wav|Als der Retter gleich darauf mit dem noch lebenden
erzaehlungen_05_poe_f000069.wav|noch atmenden Kind in den Armen auf den Marmorfliesen neben der Marchesa stand, löste sich sein nasser
erzaehlungen_05_poe_f000070.wav|schwerer Mantel und fiel zu seinen Füßen nieder und enthüllte den erstaunten Zuschauern die anmutige Gestalt eines jungen Mannes
erzaehlungen_05_poe_f000071.wav|dessen Name damals in ganz Europa widerhallte. Kein Wort sprach der Retter.
erzaehlungen_05_poe_f000072.wav|Aber die Marchesa! Jetzt wird sie ihr Kind an sich nehmen – und es ans Herz drücken – wird seinen kleinen Körper streicheln – wird es in Liebkosungen ersticken.
erzaehlungen_05_poe_f000073.wav|Ach! Andere Arme haben es dem Fremden abgenommen – andere Arme haben es fortgenommen und unbeachtet in den Palast getragen! Und die Marchesa! Ihr Mund, ihr schöner Mund zittert;
erzaehlungen_05_poe_f000074.wav|Tränen treten in ihre Augen – in jene Augen, die so milde und fast flüssig waren.
erzaehlungen_05_poe_f000075.wav|Ja! Tränen treten in diese Augen – und sehet! das ganze Weib erbebt aus innerster Seele
erzaehlungen_05_poe_f000076.wav|die Statue hat Leben bekommen! Die Weiße des marmornen Antlitzes
erzaehlungen_05_poe_f000077.wav|der schwellende marmorne Busen, das edle Weiß des marmornen Fußes wurden plötzlich von tiefer Röte überflutet;
erzaehlungen_05_poe_f000078.wav|und ein leichter Schauer schüttelt ihren zarten Körper, wie die sanfte Luft Neapels die silbernen Lilien im Grase. Weshalb errötete die Dame?
erzaehlungen_05_poe_f000079.wav|Auf diese Frage gibt es keine Antwort, es sei denn die
erzaehlungen_05_poe_f000080.wav|daß sie in Hast und Schrecken ihres mütterlichen Herzens, als sie ihr stilles Gemach verließ
erzaehlungen_05_poe_f000081.wav|vergessen hatte, die kleinen Füße in Schuhe zu verbergen, und ganz vergessen hatte
erzaehlungen_05_poe_f000082.wav|über ihre venezianischen Schultern die Hülle zu werfen, die ihnen gebührt.
erzaehlungen_05_poe_f000083.wav|Was sonst hätte sie veranlassen können, so zu erröten?
erzaehlungen_05_poe_f000084.wav|– Was war der Grund für die wilde Klage in diesen Augen?
erzaehlungen_05_poe_f000085.wav|Für den Aufruhr in diesem jagenden Busen?
erzaehlungen_05_poe_f000086.wav|Für den krampfhaften Druck dieser zitternden Hand?
erzaehlungen_05_poe_f000087.wav|Dieser Hand, die, als Mentoni in den Palast zurückkehrte, wie zufällig auf die Hand des Fremden sank?
erzaehlungen_05_poe_f000088.wav|Welcher Grund mochte vorliegen für den leisen, den so sehr leisen Ton jener unverständlichen Worte
erzaehlungen_05_poe_f000089.wav|die von der Dame hastig geflüstert wurden, ehe sie von ihm ging?
erzaehlungen_05_poe_f000090.wav|»Du hast gesiegt«, sagte sie – oder das Murmeln des Wassers müßte mich getäuscht haben – »du hast gesiegt – eine Stunde nach Sonnenaufgang – werden wir uns treffen – so laß es sein!«.
erzaehlungen_05_poe_f000091.wav|Der Tumult hatte geendet, die Lichter im Palast waren erloschen
erzaehlungen_05_poe_f000092.wav|und der Fremde, den ich jetzt wiedererkannte, stand allein auf den Fliesen.
erzaehlungen_05_poe_f000093.wav|Er erbebte in unerklärlicher Aufregung, und sein Auge blickte suchend nach einer Gondel umher.
erzaehlungen_05_poe_f000094.wav|Es schien mir das wenigste, daß ich ihm einen Platz in der meinigen anbot. Er nahm dankend an.
erzaehlungen_05_poe_f000095.wav|Wir versahen uns mit einem neuen Ruder und fuhren seiner Wohnung zu
erzaehlungen_05_poe_f000096.wav|während er seine Selbstbeherrschung schnell zurückgewann und in herzlichem Tone unserer früheren flüchtigen Bekanntschaft gedachte.
erzaehlungen_05_poe_f000097.wav|Es gibt Menschen, von denen ich gern ausführlich spreche.
erzaehlungen_05_poe_f000098.wav|Der Fremde – laßt mich ihn bei diesem Namen nennen, ihn, der immer aller Welt ein Fremder war –, er ist für mich ein solcher Mensch.
erzaehlungen_05_poe_f000099.wav|An Körpergröße stand er eher unter als über dem Mittelmaß, obgleich es Augenblicke der Leidenschaft gab
erzaehlungen_05_poe_f000100.wav|in denen seine Gestalt hoch aufwuchs und meine Feststellung Lügen strafte.
erzaehlungen_05_poe_f000101.wav|Die schlanke Ebenmäßigkeit seines Körpers deutete mehr auf jenes schnell bereite Handeln, wie er es an der Seufzerbrücke bewiesen
erzaehlungen_05_poe_f000102.wav|als auf seine herkulische Kraft, von der man wußte, daß er sie bei gefährlicheren Gelegenheiten gezeigt hatte.
erzaehlungen_05_poe_f000103.wav|Er hatte den schönen Mund und das Kinn eines Gottes – seltsam feurige, tiefe, feuchte Augen
erzaehlungen_05_poe_f000104.wav|deren Glanz von reinstem Haselnußbraun bis zu strahlendem Schwarz schwankte – und eine Fülle schwarzen Lockenhaares
erzaehlungen_05_poe_f000105.wav|aus der eine ungewöhnlich breite Stirn wie lauter Licht und Elfenbein hervorstrahlte.
erzaehlungen_05_poe_f000106.wav|Seine Gesichtszüge waren so klassisch ebenmäßig, wie ich sie nur allein im Marmorantlitz des Kaisers Commodus gefunden habe.
erzaehlungen_05_poe_f000107.wav|Dennoch gehörte sein Gesicht zu jenen, die jeder einmal im Leben gesehen hat, doch nie mehr wiederfindet.
erzaehlungen_05_poe_f000108.wav|Es hatte keinen besonderen – keinen herrschenden Ausdruck, der im Gedächtnis haften bleiben konnte;
erzaehlungen_05_poe_f000109.wav|ein Gesicht, das man sah und lieben mußte, doch sofort vergessen hatte – vergessen
erzaehlungen_05_poe_f000110.wav|mit dem unbestimmten und rastlosen Verlangen, sich seiner wieder zu erinnern.
erzaehlungen_05_poe_f000111.wav|Wohl warf die Seele jeder heftigen Leidenschaft ihr Spiegelbild auf dieses Antlitz – doch gleich dem Spiegel
erzaehlungen_05_poe_f000112.wav|der nichts festzuhalten weiß, so wies auch dieses keine Spur der Leidenschaft mehr auf, sobald die Leidenschaft verflogen war.
erzaehlungen_05_poe_f000113.wav|Als ich ihn in der Nacht unseres Abenteuers verließ, bat er mich dringend, ihn sehr früh am andern Morgen zu besuchen.
erzaehlungen_05_poe_f000114.wav|Kurz nach Sonnenaufgang betrat ich also seinen Palazzo, einen der hohen düsteren, aber phantastisch prunkvollen Bauten
erzaehlungen_05_poe_f000115.wav|wie sie sich in der Nachbarschaft des Rialto zu seiten des Großen Kanals auftürmen.
erzaehlungen_05_poe_f000116.wav|Man wies mich eine breite gewundene Mosaiktreppe hinauf und in ein Gemach
erzaehlungen_05_poe_f000117.wav|dessen unvergleichliche Pracht wie ein Meer von Glanz durch die geöffnete Tür herausströmte und mich blendete und schwindlig machte.
erzaehlungen_05_poe_f000118.wav|Ich wußte, daß mein Bekannter wohlhabend war.
erzaehlungen_05_poe_f000119.wav|Man hatte von seinen Reichtümern in Ausdrücken gesprochen, die ich als lächerliche Übertreibungen zurückgewiesen hatte.
erzaehlungen_05_poe_f000120.wav|Als ich aber um mich blickte, schien es mir ganz unmöglich, daß die Schätze irgendeines Menschen in Europa hingereicht haben könnten
erzaehlungen_05_poe_f000121.wav|um diese fürstliche Pracht zu entfalten, die ringsumher glühte und flammte.
erzaehlungen_05_poe_f000122.wav|Obwohl, wie ich sagte, die Sonne schon aufgegangen, war das Gemach noch strahlend beleuchtet.
erzaehlungen_05_poe_f000123.wav|Aus diesem Umstand sowie aus einem Zug von Abspannung im Antlitz meines Freundes schloß ich
erzaehlungen_05_poe_f000124.wav|daß er während der ganzen Nacht nicht zur Ruhe gegangen war.
erzaehlungen_05_poe_f000125.wav|In der Architektur wie in der Ausschmückung des Raumes waltete die offenbare Absicht, zu blenden und zu verblüffen.
erzaehlungen_05_poe_f000126.wav|In der Einrichtung war weder eine Harmonie noch irgendein nationaler Charakter zu finden.
erzaehlungen_05_poe_f000127.wav|Das Auge wanderte von Gegenstand zu Gegenstand und blieb nirgends haften
erzaehlungen_05_poe_f000128.wav|– weder auf den Grotesken griechischer Maler noch den Skulpturen aus Italiens größten Tagen noch den rohen Schnitzereien des unkultivierten Ägypten.
erzaehlungen_05_poe_f000129.wav|Überall im Zimmer hingen kostbare Draperien und zitterten unter dem Hauch einer leisen schwermütigen Musik
erzaehlungen_05_poe_f000130.wav|von der man nicht wußte, woher sie kam.
erzaehlungen_05_poe_f000131.wav|Mannigfache und unvereinbare Düfte, die aus seltsam geformten Räucherbecken zugleich mit zahllosen leckenden
erzaehlungen_05_poe_f000132.wav|flackernden Zungen grünlichen und violetten Lichtes aufstiegen, legten sich schwer auf die Sinne.
erzaehlungen_05_poe_f000133.wav|Die Strahlen der Morgensonne strömten herein auf das Ganze – herein durch Fenster
erzaehlungen_05_poe_f000134.wav|deren jedes einzelne aus einer einzigen Scheibe karminroten Glases bestand.
erzaehlungen_05_poe_f000135.wav|In tausend Reflexen sich spiegelnd tanzten diese natürlichen Strahlen über die schweren Draperien
erzaehlungen_05_poe_f000136.wav|die wie Katarakte flüssigen Silbers aus ihren Nischen quollen
erzaehlungen_05_poe_f000137.wav|mischten sich schließlich mit dem künstlichen Licht und wogten in gedämpften Massen über einen Teppich, der aussah wie flüssiges Gold.
erzaehlungen_05_poe_f000138.wav|»Hahaha – hahaha!« lachte der Herr des Hauses, als er mich zu einem Sitz geleitete und sich dann der Länge nach auf ein Ruhebett warf.
erzaehlungen_05_poe_f000139.wav|»Ich sehe«, sagte er, da er bemerkte, daß ich mich in diesen eigenartigen Empfang nicht recht zu finden vermochte – »ich sehe
erzaehlungen_05_poe_f000140.wav|Sie sind verwundert über meine Wohnung
erzaehlungen_05_poe_f000141.wav|meine Statuen, meine Bilder – meinen sonderbaren Geschmack in Einrichtung und Ausschmückung! Vollkommen berauscht von meiner Prachtentfaltung, wie?
erzaehlungen_05_poe_f000142.wav|Doch verzeihen Sie, mein lieber Freund (hier wurde seine Stimme die Herzlichkeit selbst), verzeihen Sie mir mein ungezogenes Lachen.
erzaehlungen_05_poe_f000143.wav|Sie sehen so furchtbar erstaunt aus! Übrigens sind manche Dinge wirklich so spaßhaft, daß man lachen muß – oder sterben.
erzaehlungen_05_poe_f000144.wav|Lachend zu sterben muß der herrlichste aller herrlichen Tode sein! Sir Thomas More – welch ein feiner Geist war Sir Thomas More –
erzaehlungen_05_poe_f000145.wav|Sir Thomas More starb lachend, wie Sie wissen.
erzaehlungen_05_poe_f000146.wav|Und in den ›Absurditäten‹ des Ravisius Textor findet sich eine lange Liste von Leuten, die ein solch köstliches Ende nahmen.
erzaehlungen_05_poe_f000147.wav|– Wissen Sie übrigens«, fuhr er nachdenklich fort, »daß in Sparta, dem jetzigen Palaeochori, in Sparta, sage ich
erzaehlungen_05_poe_f000148.wav|im Westen der Zitadelle inmitten eines Chaos kaum erkennbarer Ruinen eine Art Sockel steht
erzaehlungen_05_poe_f000149.wav|auf dem noch die Lettern Lambda Alpha Ksyn Mü lesbar sind.
erzaehlungen_05_poe_f000150.wav|Zweifellos sind sie ein Teil des Wortes Gelaxmar.
erzaehlungen_05_poe_f000151.wav|Nun gibt es in Sparta wohl tausend Tempel und Altäre für tausend verschiedene Gottheiten.
erzaehlungen_05_poe_f000152.wav|Wie äußerst seltsam, daß der Altar des Lachens alle anderen überdauert hat! Doch gegenwärtig«
erzaehlungen_05_poe_f000153.wav|sprach er in ganz an derem Tonfall weiter, »habe ich kein Recht, mich auf Ihre Kosten lustig zu machen.
erzaehlungen_05_poe_f000154.wav|Sie konnten allerdings verblüfft sein.
erzaehlungen_05_poe_f000155.wav|Europa kann nicht zum zweitenmal so Herrliches hervorbringen wie dies mein königliches Gemach.
erzaehlungen_05_poe_f000156.wav|Meine anderen Räume sind keineswegs gleichartig – entsprechen durchaus der modernen Abgeschmacktheit.
erzaehlungen_05_poe_f000157.wav|Dies hier ist besser als das ›Moderne‹ nicht wahr?
erzaehlungen_05_poe_f000158.wav|Dennoch würde sich so leicht kein zweiter Mensch von Vermögen finden, der es liebte und verstände, mir es nachzumachen.
erzaehlungen_05_poe_f000159.wav|Ich hüte aber auch den Raum vor jeder Profanierung.
erzaehlungen_05_poe_f000160.wav|Mit einer einzigen Ausnahme sind Sie, abgesehen von mir und meinem Kammerdiener
erzaehlungen_05_poe_f000161.wav|das einzige menschliche Wesen, das ihn betreten hat, seitdem er so geschmückt ist, wie Sie ihn sehen.
erzaehlungen_05_poe_f000162.wav|Ich verneigte mich dankend, denn der überwältigende Eindruck von Pracht und Duft und Musik zusammen mit der eigenartigen Begrüßung benahmen mir die Worte für eine Empfindung
erzaehlungen_05_poe_f000163.wav|die ich vielleicht zu einem Kompliment hätte formen können.
erzaehlungen_05_poe_f000164.wav|»Hier«, begann er wieder, indem er aufsprang, mich beim Arm nahm und mit mir die Runde durchs Zimmer machte
erzaehlungen_05_poe_f000165.wav|»hier sind Gemälde von den Griechen bis Cimabue, und von Cimabue bis zur Gegenwart.
erzaehlungen_05_poe_f000166.wav|Gar manche sind, wie Sie sehen, ohne Rücksicht auf herrschende Sittenbegriffe ausgewählt.
erzaehlungen_05_poe_f000167.wav|Sie geben jedoch alle den passenden Hintergrund für ein Zim mer wie dieses.
erzaehlungen_05_poe_f000168.wav|Hier sind auch Meisterwerke unbekannter Größen, und hier unfertige Entwürfe von Leuten, die zu ihrer Zeit berühmt gewesen
erzaehlungen_05_poe_f000169.wav|Entwürfe, die der Scharfblick der Akademien der Vergessenheit und mir anheimfallen ließ.
erzaehlungen_05_poe_f000170.wav|Was halten Sie«, fragte er und wandte sich ganz plötzlich einem Bilde zu, »was halten Sie von dieser Madonna della Pietà?
erzaehlungen_05_poe_f000171.wav|»Sie ist ein echter Guido«, sagte ich mit all der Begeisterung, deren ich fähig bin
erzaehlungen_05_poe_f000172.wav|denn ich hatte ihre unvergleichliche Lieblichkeit beseligt in mich aufgenommen.
erzaehlungen_05_poe_f000173.wav|»Ein echter Guido! – Wie konnten Sie nur dazu kommen?
erzaehlungen_05_poe_f000174.wav|Sie ist unbedingt das in der Malerei, was die Venus in der Skulptur ist.
erzaehlungen_05_poe_f000175.wav|»Oh«, sagte er gedankenvoll, »die Venus – die schöne Venus? Die Venus von Medici?
erzaehlungen_05_poe_f000176.wav|– Die mit dem kleinen Kopf und dem goldenen Haar?
erzaehlungen_05_poe_f000177.wav|Ein Teil des linken Armes (hier ließ er die Stimme sinken, so daß man ihn kaum verstand) und der ganze rechte sind spätere Ersatzstücke;
erzaehlungen_05_poe_f000178.wav|und in der Koketterie jenes rechten Armes liegt, finde ich, die Quintessenz aller Ziererei.
erzaehlungen_05_poe_f000179.wav|Gebt mir den Canova! Der Apollo – auch er ist eine Kopie – da kann kein Zweifel sein – blinder Narr, der ich bin
erzaehlungen_05_poe_f000180.wav|daß ich die viel gerühmte Offenbarung in dem Apollo nicht finden kann! Ich kann mir nicht helfen, ich muß dem Antonius den Vorzug geben.
erzaehlungen_05_poe_f000181.wav|War es nicht Sokrates, der sagte, der Bildhauer habe sein Bildwerk schon im rohen Marmorblock er blickt?
erzaehlungen_05_poe_f000182.wav|Dann wären also Michelangelos Zeilen keineswegs Original:
erzaehlungen_05_poe_f000183.wav|Non ha l'ottimo artista alcun concetto.
erzaehlungen_05_poe_f000184.wav|Che un marmo solo in se non circonscriva.
erzaehlungen_05_poe_f000185.wav|Es ist – oder sollte doch oft bemerkt worden sein, daß das Gebaren eines Edelmenschen sich von dem der anderen sehr unterscheidet
erzaehlungen_05_poe_f000186.wav|ohne daß man doch genau feststellen könnte, worin der Unterschied besteht.
erzaehlungen_05_poe_f000187.wav|Konnte ich diese Beobachtung im weitesten Maße auf meines Freundes äußeres Benehmen anwenden
erzaehlungen_05_poe_f000188.wav|so auch, wie ich an diesem ereignisreichen Morgen spürte, auf seine geistigen Eigenschaften.
erzaehlungen_05_poe_f000189.wav|Auch kann ich die besondere Geistesart, die ihn so wesentlich über alle anderen Menschen hinaushob
erzaehlungen_05_poe_f000190.wav|nur als eine Gewohnheit zu eingehender, immerwährender Betrachtung kennzeichnen, die sein alltägliches Tun durchdrang
erzaehlungen_05_poe_f000191.wav|seine tändelnden Stunden belebte und selbst die Minuten der Heiterkeit durchwob – gleich den Nattern
erzaehlungen_05_poe_f000192.wav|die sich aus den Augenhöhlen der grinsenden Masken am Kranzgesims der Tempel von Persepolis herauswinden.
erzaehlungen_05_poe_f000193.wav|Ich konnte aber nicht umhin, aus der halb leichtfertigen, halb feierlichen Art
erzaehlungen_05_poe_f000194.wav|mit der er eigentlich unwichtige Dinge umständlich abhandelte, eine zitternde Angst
erzaehlungen_05_poe_f000195.wav|oder besser eine nervöse Inbrunst herauszufühlen – eine Erregtheit im Tun und Reden
erzaehlungen_05_poe_f000196.wav|die mir unerklärlich schien und mich mehrfach stark beunruhigte.
erzaehlungen_05_poe_f000197.wav|Öfter hielt er auch mitten in einem Satze inne, dessen Anfang er anscheinend vergessen, und lauschte voll tiefer Andacht vor sich hin
erzaehlungen_05_poe_f000198.wav|so als erwarte er einen ersehnten Besuch, oder als horche er auf Klänge, die wohl allein in seiner Einbildung ertönen mußten.
erzaehlungen_05_poe_f000199.wav|Während einer seiner derartigen Träumereien blätterte ich in Polizians
erzaehlungen_05_poe_f000200.wav|des Dichters und Gelehrten köstlicher Tragödie ›Orpheus‹ – der ersten echt italienischen Tragödie –, die neben mir auf einer Ottomane lag.
erzaehlungen_05_poe_f000201.wav|Gegen Ende des dritten Aktes fand ich eine mit Bleistift unterstrichene Stelle;
erzaehlungen_05_poe_f000202.wav|es war eine Stelle voll herzbewegender Gewalt – eine Stelle so voll tiefer Wollust
erzaehlungen_05_poe_f000203.wav|daß kein Mann sie lesen könnte ohne einen Schauer unerhörter Erregung, kein Weib ohne einen Seufzer.
erzaehlungen_05_poe_f000204.wav|Die ganze Seite war mit frischen Tränen getränkt
erzaehlungen_05_poe_f000205.wav|und auf dem daneben eingehefteten Blatt standen in englischer Sprache und in einer Handschrift
erzaehlungen_05_poe_f000206.wav|in der ich nur mit einiger Mühe die charakteristische Schrift meines Freundes erkennen konnte, folgende Verse:
erzaehlungen_05_poe_f000207.wav|Du warst für mich all dieses, Lieb,. Was Seele füllt und Sein,.
erzaehlungen_05_poe_f000208.wav|Warst Inselgrün im Meere, Lieb,. Springbrunn und Altarstein.
erzaehlungen_05_poe_f000209.wav|Voll Frucht- und Blumenwunder, Lieb,. Und all das Blühn war mein! O Traum, dem Sterben kam! O Sternenhoffen, dessen Licht. Sturmwolke mir benahm!
erzaehlungen_05_poe_f000210.wav|Ein Rufen aus der Zukunft spricht: »Voran! Voran!« – Doch Gram.
erzaehlungen_05_poe_f000211.wav|Um das, was war, nimmt Zuversicht,. Macht müd und flügellahm.
erzaehlungen_05_poe_f000212.wav|Denn weh! des Lebens warmer Glanz. Erstrahlt für mich nicht mehr!
erzaehlungen_05_poe_f000213.wav|Die Woge raunt im Brandungstanz.
erzaehlungen_05_poe_f000214.wav|Zum Strand: nie mehr, nie mehr.
erzaehlungen_05_poe_f000215.wav|Wird wundgeschoßne Schwinge ganz,. Dürr bleibt und blätterleer.
erzaehlungen_05_poe_f000216.wav|Der Baum, dem Blitz zerschlug den Kranz!
erzaehlungen_05_poe_f000217.wav|Und Tag ist Traum, der zu dir wacht,.
erzaehlungen_05_poe_f000218.wav|Und Nacht ist Traum und leitet.
erzaehlungen_05_poe_f000219.wav|Hin, wo dein dunkles Auge lacht. Und wo dein Fuß hinschreitet,.
erzaehlungen_05_poe_f000220.wav|Der in ätherischen Tänzen sacht –. Auf welchen Sternen gleitet?
erzaehlungen_05_poe_f000221.wav|O schwarzer Tag – o Wogenbrand,. Der dich von mir gerissen,.
erzaehlungen_05_poe_f000222.wav|Von Liebe fort zu greisem Stand. Auf ein unheilig Kissen,.
erzaehlungen_05_poe_f000223.wav|Von Weiden fort am Nebelstrand,. Die um dich weinen müssen!
erzaehlungen_05_poe_f000224.wav|Daß diese Zeilen in Englisch geschrieben waren – in einer Sprache
erzaehlungen_05_poe_f000225.wav|mit der ich den Verfasser nicht vertraut geglaubt hätte –, setzte mich nicht wenig in Erstaunen.
erzaehlungen_05_poe_f000226.wav|Ich wußte, daß er sehr umfangreiche Kenntnisse besaß und auch besondere Freude darin fand
erzaehlungen_05_poe_f000227.wav|sie anderen zu verbergen, so daß die Tatsache an sich mich nicht weiter überraschte.
erzaehlungen_05_poe_f000228.wav|Das Datum aber, muß ich bekennen, verblüffte mich gar sehr.
erzaehlungen_05_poe_f000229.wav|Das Ortsdatum lautete ursprünglich ›London‹, war aber später überkritzelt worden – jedoch nicht so
erzaehlungen_05_poe_f000230.wav|daß ein sorgfältig suchendes Auge nicht den ursprünglichen Ortsnamen hätte hindurchlesen können.
erzaehlungen_05_poe_f000231.wav|Ich sage, das verblüffte mich gar sehr, denn ich entsann mich gut
erzaehlungen_05_poe_f000232.wav|daß ich in einer früheren Unterhaltung meinen Freund einmal gefragt hatte
erzaehlungen_05_poe_f000233.wav|ob er irgendwann einmal in London der Marchesa di Mentoni begegnet sei
erzaehlungen_05_poe_f000234.wav|die vor ihrer Verheiratung mehrere Jahre in jener Stadt gelebt, und seine Antwort hatte
erzaehlungen_05_poe_f000235.wav|wenn ich mich nicht irre, mir zu verstehen gegeben, daß er die Hauptstadt Großbritanniens niemals besucht habe.
erzaehlungen_05_poe_f000236.wav|Ich möchte hier aber auch erwähnen, daß ich mehr als einmal hörte (ohne natürlich solchen unwahrscheinlichen Gerüchten Glauben zu schenken)
erzaehlungen_05_poe_f000237.wav|der Mann, von dem ich spreche, sei nicht nur der Geburt, sondern auch der Erziehung nach ein Engländer.
erzaehlungen_05_poe_f000238.wav|»Da ist ein Gemälde«, sagte er, ohne gewahr zu werden, daß ich in der Tragödie blätterte
erzaehlungen_05_poe_f000239.wav|»da ist noch ein Gemälde, das Sie noch nicht gesehen haben.
erzaehlungen_05_poe_f000240.wav|« Und den Vorhang beiseite schleudernd, enthüllte er das lebensgroße Porträt der Marchesa Aphrodite.
erzaehlungen_05_poe_f000241.wav|Menschenkunst konnte nicht mehr in der Schilderung übermenschlicher Schönheit tun! Dieselbe himmlische Gestalt
erzaehlungen_05_poe_f000242.wav|die in der vergangenen Nacht auf den Stufen des Dogenpalastes vor mir gestanden, stand noch einmal vor mir.
erzaehlungen_05_poe_f000243.wav|Doch im Ausdruck des Gesichtes, das über und über in Lächeln erstrahlte
erzaehlungen_05_poe_f000244.wav|lauerte schon (unbegreiflicher Widerspruch!) jener kleidsame Schatten der Melancholie, der von vollendeter Schönheit stets untrennbar ist.
erzaehlungen_05_poe_f000245.wav|Ihr rechter Arm lag über der Brust, der linke hing herab auf eine eigentümlich geformte Urne.
erzaehlungen_05_poe_f000246.wav|Der eine schmale Elfenfuß, der sichtbar war, berührte nackt den Boden;
erzaehlungen_05_poe_f000247.wav|und kaum erkennbar in der leuchtenden Luft, die ihre Lieblichkeit umwob, breiteten sich ein paar hauchzarte Schwingen.
erzaehlungen_05_poe_f000248.wav|Mein Blick schweifte von dem Gemälde hin zu meinem Freunde
erzaehlungen_05_poe_f000249.wav|und die monumentalen Worte aus Chapmans ›Bussy d'Ambois‹ kamen mir unwillkürlich über die Lippen:
erzaehlungen_05_poe_f000250.wav|»Da droben steht er wie ein römisch Standbild –.
erzaehlungen_05_poe_f000251.wav|Und wird dort stehn, bis Tod ihn marmorn macht.
erzaehlungen_05_poe_f000252.wav|»Kommen Sie«, sagte er endlich und trat an einen kostbaren emaillierten Tisch aus massivem Silber
erzaehlungen_05_poe_f000253.wav|auf dem ein paar Trinkbecher von seltsamer Farbe neben zwei hohen etruskischen Vasen standen
erzaehlungen_05_poe_f000254.wav|die dieselbe eigenartige Form hatten wie jene im Vordergrunde des Porträts – und, wie ich annahm, mit Johannisberger gefüllt waren.
erzaehlungen_05_poe_f000255.wav|»Kommen Sie«, sagte er herb, »lassen Sie uns trinken! Es ist früh – doch lassen Sie uns trinken! – Es ist tatsächlich früh«
erzaehlungen_05_poe_f000256.wav|fuhr er versonnen fort, als ein Engel mit schwerem goldenen Hammer dröhnend die erste Stunde nach Sonnenaufgang kündete.
erzaehlungen_05_poe_f000257.wav|»Es ist tatsächlich früh – doch was tut's?
erzaehlungen_05_poe_f000258.wav|Trinken wir! Bringen wir der großen feierlichen Sonne, die diese bunten Lampen und Räucherbecken so gerne überstrahlen möchte
erzaehlungen_05_poe_f000259.wav|ein Opfer dar!« Und nachdem er mit mir angestoßen, goß er in rascher Folge mehrere Becher Wein hinunter.
erzaehlungen_05_poe_f000260.wav|»Träumen«, fuhr er im leichtfertigen Ton oberflächlicher Unterhaltung fort
erzaehlungen_05_poe_f000261.wav|während er eine der herrlichen Vasen ins helle Licht der Flammenbecken hob, »Träumen war die Beschäftigung meines Lebens.
erzaehlungen_05_poe_f000262.wav|So habe ich mir, wie Sie sehen, diesen Traumpalast errichtet.
erzaehlungen_05_poe_f000263.wav|Hier im Herzen Venedigs! – Hätte ich es besser machen können?
erzaehlungen_05_poe_f000264.wav|Es ist wahr, Sie sehen da um sich her ein großes Stildurcheinander.
erzaehlungen_05_poe_f000265.wav|Die Keuschheit Joniens wird durch vorsintflutliche Sinnbilder beleidigt, und Ägyptens Sphinxe dehnen sich auf goldenen Teppichen.
erzaehlungen_05_poe_f000266.wav|Dennoch können nur Einfältige eine solche Zusammenstellung unangebracht finden.
erzaehlungen_05_poe_f000267.wav|Einheitlichkeit in Ort und vor allem in Zeit, das sind die Popanze, die die Menschen von der Ansammlung des Schönen zurückschrecken.
erzaehlungen_05_poe_f000268.wav|Einst war auch ich ein Freund der ›Symmetrie‹, des ›Dekorativen‹;
erzaehlungen_05_poe_f000269.wav|aber jene verrückte Einseitigkeit erstickte meine Seele.
erzaehlungen_05_poe_f000270.wav|All dieses hier eignet sich besser für meine Zwecke.
erzaehlungen_05_poe_f000271.wav|Gleich den Arabesken an diesen Räucherbecken windet sich meine Seele in Feuer
erzaehlungen_05_poe_f000272.wav|und die Trunkenheit der ganzen Szenerie macht mich reif für die wilderen Visionen jenes Landes der wahren Träume, in das ich jetzt enteile.
erzaehlungen_05_poe_f000273.wav|« Hier hielt er plötzlich inne, neigte das Haupt auf die Brust und schien auf einen Ton zu lauschen, den ich nicht hören konnte.
erzaehlungen_05_poe_f000274.wav|Dann stand er auf, reckte seine Gestalt und rief mit Blicken, die in Fernen schauten, die Worte des Bischofs von Chichester:
erzaehlungen_05_poe_f000275.wav|»Erwarte mich, ich werde zu dir finden.
erzaehlungen_05_poe_f000276.wav|Auch in des Schattentales finstern Gründen.
erzaehlungen_05_poe_f000277.wav|Im nächsten Augenblick warf er sich, anscheinend vom Wein überwältigt, der Länge nach auf eine Ottomane.
erzaehlungen_05_poe_f000278.wav|Jetzt hörte ich von der Treppe her hastige Schritte und gleich darauf ein lautes Klopfen an der Tür.
erzaehlungen_05_poe_f000279.wav|Ich eilte hinzu, weil ich einen Störenfried befürchtete
erzaehlungen_05_poe_f000280.wav|als ein Page aus Mentonis Hause ins Zimmer stürzte und mit schluchzender Stimme in die Worte ausbrach:
erzaehlungen_05_poe_f000281.wav|»Meine Herrin! – Meine Herrin! – Vergiftet! – Vergiftet! O schöne – o schöne Aphrodite!«.
erzaehlungen_05_poe_f000282.wav|Bestürzt flog ich zur Ottomane und versuchte den Schläfer zum Verstehen dieser Schreckensnachricht zu bringen.
erzaehlungen_05_poe_f000283.wav|Aber seine Glieder waren steif – seine Lippen totenbleich –, seine soeben noch strahlenden Augen im Tode erstarrt.
erzaehlungen_05_poe_f000284.wav|Ich schwankte zurück an den Tisch – meine Hand fiel auf einen zersprungenen und schwarz angelaufenen Becher
erzaehlungen_05_poe_f000285.wav|– und die Erkenntnis der ganzen entsetzlichen Wahrheit flammte plötzlich durch meine Seele.
erzaehlungen_06_poe_f000001.wav|König Pest.
erzaehlungen_06_poe_f000002.wav|Unter der Regierung des ritterlichen Königs Eduard dem dritten ereignete es sich eines Mitternachts im Oktober
erzaehlungen_06_poe_f000003.wav|daß zwei Matrosen des Handelsschooners »Frei und Leicht«
erzaehlungen_06_poe_f000004.wav|der regelmäßig zwischen Sluys und der Themse hin und her fuhr und nun in diesem Fluß vor Anker lag
erzaehlungen_06_poe_f000005.wav|sich zu ihrem eigenen Erstaunen in der Trinkstube eines Bierhauses der Gemeinde Sankt Andreas in London sahen – eines Bierhauses
erzaehlungen_06_poe_f000006.wav|das als Wahrzeichen einen lustigen Matrosen im Schilde führte.
erzaehlungen_06_poe_f000007.wav|Das dürftig eingerichtete, rauchgeschwärzte Zimmer mit der niedrigen Decke, das auch in allem anderen durchaus den Charakter wahrte
erzaehlungen_06_poe_f000008.wav|wie er zur damaligen Zeit solchen Lokalen eigen war, schien den sonderbaren Gästen
erzaehlungen_06_poe_f000009.wav|die in Gruppen herumsaßen, für seine Bestimmung ganz geeignet.
erzaehlungen_06_poe_f000010.wav|Von diesen Gruppen bildeten unsere zwei Schiffer wohl die interessanteste.
erzaehlungen_06_poe_f000011.wav|Der eine, der der ältere zu sein schien und den sein Genosse bezeichnenderweise »Bein« nannte, war bei weitem der größere von beiden.
erzaehlungen_06_poe_f000012.wav|Er mochte sechseinhalb Fuß haben, und ein gewohnheitsmäßiges Vornüberbeugen war wohl die notwendige Folge einer so gewaltigen Länge.
erzaehlungen_06_poe_f000013.wav|Dies Zuviel einerseits wurde jedoch durchs anderweitige Zuwenig mehr als ausgeglichen.
erzaehlungen_06_poe_f000014.wav|Er war auffallend mager und hätte, wie seine erten, als Wimpel an der Mastspitze hängen oder auch als Klüverbaum diesen können.
erzaehlungen_06_poe_f000015.wav|Doch diese und andere ähnliche Scherze hatten anscheinend auf die Lachmuskeln des Matrosen nicht die geringste Wirkung auszuüben vermocht.
erzaehlungen_06_poe_f000016.wav|Mit seinen starken Backenknochen, der großen Hakennase, dem zurücktretenden Kinn
erzaehlungen_06_poe_f000017.wav|dem hängenden Unterkiefer und den großen hervorquellenden Augen blieb der Ausdruck seines Gesichts allen Neckereien zum Trotz ernst und feierlich
erzaehlungen_06_poe_f000018.wav|– um nicht zu sagen gleichgültig gegen alles.
erzaehlungen_06_poe_f000019.wav|Der jüngere Seemann war in seiner äußeren Erscheinung das gerade Gegenteil seines Gefährten.
erzaehlungen_06_poe_f000020.wav|Seine Höhe betrug keine vier Fuß.
erzaehlungen_06_poe_f000021.wav|Ein paar stämmige, krumme Beine trugen seine gedrungene, schwerfällige Gestalt, während seine ungewöhnlich kurzen und dicken Arme
erzaehlungen_06_poe_f000022.wav|an deren Enden viel zu kleine Fäuste saßen, zu beiden Seiten herabschlenkerten wie die Flossen einer Meerschildkröte.
erzaehlungen_06_poe_f000023.wav|Kleine Augen von unbestimmter Farbe zwinkerten aus einer runden und rosigen Fleischmasse hervor, in der die kurze Nase fast begraben lag;
erzaehlungen_06_poe_f000024.wav|und seine dicke Oberlippe ruhte auf der noch dickeren Unterlippe mit einem Ausdruck großer Selbstgefälligkeit
erzaehlungen_06_poe_f000025.wav|der noch dadurch erhöht wurde, daß ihr Besitzer die Gewohnheit hatte, sie oft zu lecken.
erzaehlungen_06_poe_f000026.wav|Für seinen langen Freund hatte er offenbar ein Gefühl, bei dem sich Bewunderung und Spott die Wage hielten
erzaehlungen_06_poe_f000027.wav|und gelegentlich starrte er zu seinem Antlitz auf wie die rot untergehende Sonne zu den Felsenhöhen von Ben Newis.
erzaehlungen_06_poe_f000028.wav|Die Wanderung dieses würdigen Paares durch die Schenken der Nachbarschaft war gründlich und abenteuerlich gewesen;
erzaehlungen_06_poe_f000029.wav|doch selbst die reichste Quelle versiegt einmal, und so hatten unsere Freunde nun diese letzte Schenke mit leeren Taschen betreten.
erzaehlungen_06_poe_f000030.wav|Zur Zeit, da diese Geschichte beginnt, saßen Bein und sein Kamerad, Hugo Tarpaulin
erzaehlungen_06_poe_f000031.wav|am langen Eichentisch in der Mitte der Gaststube mit aufgestützten Ellenbogen da.
erzaehlungen_06_poe_f000032.wav|Sie starrten hinter einer riesigen Kanne voll Starkbier zu den gewichtigen Worten »Hier wird nicht angekreidet« empor
erzaehlungen_06_poe_f000033.wav|die zu ihrer Verwunderung und Entrüstung über der Türe geschrieben standen – und zwar vermittels eben jenes Minerals
erzaehlungen_06_poe_f000034.wav|dessen Vorhandensein sie ableugneten.
erzaehlungen_06_poe_f000035.wav|Nicht etwa, daß einer dieser Seebären die Gabe besessen hätte, Geschriebenes entziffern zu können – eine Gabe
erzaehlungen_06_poe_f000036.wav|die dem gemeinen Volk jener Tage kaum weniger kabbalistisch dünkte als die der Rednerkunst –
erzaehlungen_06_poe_f000037.wav|aber die Buchstaben waren so seltsam verschnörkelt, hatten eine so bedenklich schiefe Neigung leewärts
erzaehlungen_06_poe_f000038.wav|daß sie den Schiffern schlechtes Wetter anzuzeigen schienen;
erzaehlungen_06_poe_f000039.wav|sie beschlossen daher, um die bezeichnenden Worte Beins anzuwenden, »Wasser auszupumpen, alle Segel aufzugeien und vor dem Wind zu treiben.
erzaehlungen_06_poe_f000040.wav|Nachdem sie also den Rest des Bieres passend untergebracht und die Enden ihres kurzen Kamisols hochgenommen hatten
erzaehlungen_06_poe_f000041.wav|machten sie einen Ausfall nach der Straße.
erzaehlungen_06_poe_f000042.wav|Wenngleich Tarpaulin zweimal in die Feuerstelle rollte, die er irrtümlicher die Türe hielt
erzaehlungen_06_poe_f000043.wav|so glückte ihnen schließlich doch die Flucht, und gerade als es halb eins schlug
erzaehlungen_06_poe_f000044.wav|rannten unsere Helden, zu allen Schandtaten bereit, die dunkle Straße hinunter
erzaehlungen_06_poe_f000045.wav|die zur Sankt-Andreas-Treppe führte – und hinter ihnen her lief scheltend die Wirtin vom »Lustigen Matrosen«.
erzaehlungen_06_poe_f000046.wav|Zur Zeit dieser ereignisreichen Geschichte, wie auch Jahre vorher und danach
erzaehlungen_06_poe_f000047.wav|schallte durch ganz England, besonders aber in der Hauptstadt, der Angstschrei.
erzaehlungen_06_poe_f000048.wav|»Die Pest!« Die Stadt war stark entvölkert – und in den schrecklichen Bezirken an den Ufern der Themse, von wo inmitten enger
erzaehlungen_06_poe_f000049.wav|dunkler und schmutziger Gassen der Dämon dieser Krankheit, wie es hieß
erzaehlungen_06_poe_f000050.wav|seinen Ausgang genommen hatte, herrschten in einsamer Größe Grauen und Entsetzen und Aberglaube.
erzaehlungen_06_poe_f000051.wav|Durch den Machtspruch des Königs war über diese Orte damals der Bann gesprochen und ihr Betreten bei Todesstrafe verboten worden.
erzaehlungen_06_poe_f000052.wav|Doch weder das Gebot des Königs noch die riesigen Schranken, die den Zugang zu diesen Straße versperrten
erzaehlungen_06_poe_f000053.wav|noch der Anblick jenes ekelhaften Todes, der mit fast unumstößlicher Gewißheit den Elenden befiel
erzaehlungen_06_poe_f000054.wav|dem keine Gefahr die Abenteuerlust benahm, schützten die verlassenen Wohnungen vor nächtlichen Beutezügen
erzaehlungen_06_poe_f000055.wav|die dort nach Eisenteilen und sonstigen zurückgebliebenen Dingen, die irgendwie verwertbar waren, unternommen wurden.
erzaehlungen_06_poe_f000056.wav|Alljährlich, wenn der Winter kam und die Schranken geöffnet wurden, stellte es sich heraus, daß Schlösser
erzaehlungen_06_poe_f000057.wav|Riegel und verborgene Gelasse den reichen Vorräten an Wein und Branntwein nur wenig Schutz geboten hatten
erzaehlungen_06_poe_f000058.wav|die von den Händlern, deren Geschäftsräume in der Nähe lagen
erzaehlungen_06_poe_f000059.wav|für die Dauer der Verbannung in so unzulänglicher Obhut belassen worden waren.
erzaehlungen_06_poe_f000060.wav|Doch nur sehr wenige von der erschreckten Bevölkerung glaubten, daß Menschenhände hier am Werk gewesen.
erzaehlungen_06_poe_f000061.wav|Pestgeister, Seuchengespenster und Fieberdämonen waren die volkstümlichen Unglücksbringer;
erzaehlungen_06_poe_f000062.wav|und so blutrünstige Geschichten wurden berichtet, daß dieses ganze verbotene Viertel in Schauer gehüllt war wie in ein Leichentuch
erzaehlungen_06_poe_f000063.wav|und nicht selten der Plünderer selbst von dem Grausen
erzaehlungen_06_poe_f000064.wav|das seine Taten erst geweckt hatten, hinweggetrieben wurde
erzaehlungen_06_poe_f000065.wav|und der ganze große verpönte Stadtteil in Dunkel und Stille der Pest und dem Tode überlassen war.
erzaehlungen_06_poe_f000066.wav|Eine der gewaltigen Schranken also, die anzeigten, daß der Ort dahinter dem Pestbann unterworfen sei
erzaehlungen_06_poe_f000067.wav|versperrte plötzlich dem biederen Tarpaulin und sei nem Freunde Bein den Weg.
erzaehlungen_06_poe_f000068.wav|Umkehr war ausgeschlossen, und Zeit war nicht zu verlieren, denn die Verfolger waren ihnen dichte auf den Fersen.
erzaehlungen_06_poe_f000069.wav|Einem rechten Seemann ist es ein kleines, solch rauhes Plankenwerk zu überklettern
erzaehlungen_06_poe_f000070.wav|und in der doppelten Aufregung der Flucht und des Branntweins sprangen sie ohne Zögern in die versperrten Gassen hinab
erzaehlungen_06_poe_f000071.wav|deren widerliche Winkelgänge sie in trunkenem Lauf mit Schreien und Rufen durchirrten.
erzaehlungen_06_poe_f000072.wav|Wären sie nicht so bis zur Bewußtlosigkeit betrunken gewesen – ihre taumelnden Füße hätten inmitten dieses Grauens wie gelähmt sein müssen. Die Luft war kalt und neblig.
erzaehlungen_06_poe_f000073.wav|Die Pflastersteine lagen aufgewühlt im hohen fetten Gras.
erzaehlungen_06_poe_f000074.wav|Zusammengestürzte Häuser blockierten die Straßen;
erzaehlungen_06_poe_f000075.wav|ekle, giftige Dünste stiegen auf – und in dem gespenstischen Schein
erzaehlungen_06_poe_f000076.wav|der selbst um Mitternacht einer feuchten und verseuchten Atmosphäre entsteigt
erzaehlungen_06_poe_f000077.wav|konnte man in den Winkeln und Gassen und in den fensterlosen Behausungen den Leichnam manch eines nächtlichen Plünderers faulen sehen
erzaehlungen_06_poe_f000078.wav|den die Seuche mitten bei seinen Räubereien ereilt hatte.
erzaehlungen_06_poe_f000079.wav|Aber weder diese Bilder noch irgendwelche räumlichen Hindernisse hatten Macht, den Lauf von Männern aufzuhalten, die, von Natur aus tapfer
erzaehlungen_06_poe_f000080.wav|gerade jetzt von übermütiger Kühnheit und Starkbier überschäumten und in ihrem gegenwärtigen Zustand ohne Zögern in den Rachen des Todes gerannt sein würden.
erzaehlungen_06_poe_f000081.wav|Vorwärts – immer vorwärts stelzte der grimmige Bein, und die trostlose Einöde hallte wider von seinen Schreien
erzaehlungen_06_poe_f000082.wav|die wie der grausige Schlachtruf der Indianer aufgellten.
erzaehlungen_06_poe_f000083.wav|Und vorwärts – immer vorwärts rollte der dicke Tarpaulin am Rockschoß seines lebhafteren Gefährten und überbot dessen emsige Gesangstätigkeit mit seinem donnergrollenden Baß
erzaehlungen_06_poe_f000084.wav|der aus den Tiefen seiner gewaltigen Lungen dröhnte.
erzaehlungen_06_poe_f000085.wav|Sie waren nun offenbar ins innerste Lager der Pest vorgedrungen.
erzaehlungen_06_poe_f000086.wav|Mit jedem taumelnden Schritt wurde ihr Weg widerlicher und grausiger – wurden die Pfade enger und ungangbarer.
erzaehlungen_06_poe_f000087.wav|Riesige Steine und Balken, die von den verrottete Dächern herabstürzten
erzaehlungen_06_poe_f000088.wav|ließen durch ihren dumpfen, schweren Fall erkennen, wie hoch die dunklen Häusermassen waren;
erzaehlungen_06_poe_f000089.wav|und da wirkliche Tatkraft dazu gehörte, sich durch die Unrathaufen einen Weg zu bahnen
erzaehlungen_06_poe_f000090.wav|so geschah es keineswegs selten, daß die Hand ein Skelett oder eine weiche Leichenmasse berührte.
erzaehlungen_06_poe_f000091.wav|Plötzlich, als die Matrosen gegen das Tor eines hohen, gespenstischen Hauses taumelten und aus der Kehle des aufgeregten Bein ein Ruf
erzaehlungen_06_poe_f000092.wav|noch schriller als bisher, emporgellte, kam ihnen aus dem Innern Antwort in seltsamen, gelächterähnlichen höllischen Schreien.
erzaehlungen_06_poe_f000093.wav|Wen hätten Töne solcher Art, zu solcher Stunde und an solchem Orte nicht entsetzt?
erzaehlungen_06_poe_f000094.wav|Wem hätten sie nicht das Blut in den Adern erstarren gemacht?
erzaehlungen_06_poe_f000095.wav|Das trunkene Paar aber stürzte kopfüber gegen das Tor
erzaehlungen_06_poe_f000096.wav|warf es auf und stolperte mit einer Ladung von Flüchen mitten hinein in die Ereignisse.
erzaehlungen_06_poe_f000097.wav|Der Raum, in dem sie sich befanden, schien der Laden eines Leichenbesorgers zu sein;
erzaehlungen_06_poe_f000098.wav|doch eine offene Falltür, die sich dicht beim Eingang im Boden befand, zeigte dem Blick eine lange Reihe von Weinkellern, die
erzaehlungen_06_poe_f000099.wav|nach dem gelegentlichen Knall zerplatzender Flaschen zu schließen, mit angemessenem Trinkstoff gut versorgt zu sein schienen.
erzaehlungen_06_poe_f000100.wav|Inmitten des Raumes stand ein Tisch und auf ihm ein riesiges Gefäß mit einer punschähnlichen Flüssigkeit.
erzaehlungen_06_poe_f000101.wav|Flaschen mit den verschiedensten Weinen und Likören, Kannen
erzaehlungen_06_poe_f000102.wav|Krüge und Gemäße von jeder Form und Größe waren zahlreich über den Tisch verstreut
erzaehlungen_06_poe_f000103.wav|um den herum auf Sargböcken eine Gesellschaft von sechs Personen saß.
erzaehlungen_06_poe_f000104.wav|Diese Gesellschaft will ich, so gut es geht, im einzelnen beschreiben.
erzaehlungen_06_poe_f000105.wav|Der Eingangstüre gegenüber und ein wenig höher als die andern saß eine Persönlichkeit, die der Präsident der Tafelrunde zu sein schien.
erzaehlungen_06_poe_f000106.wav|Die Gestalt war hoch und hager, und Bein war verblüfft, hier jemanden zu finden, der ihn selbst noch überragte.
erzaehlungen_06_poe_f000107.wav|Das Gesicht war gelb wie Safran, doch waren seine Züge, bis auf eine Ausnahme
erzaehlungen_06_poe_f000108.wav|in keiner Hinsicht so bemerkenswert, um eine Beschreibung zu rechtfertigen.
erzaehlungen_06_poe_f000109.wav|Diese eine Ausnahme war eine ungewöhnlich und grausig hohe Stirn
erzaehlungen_06_poe_f000110.wav|die aussah wie eine dem natürlichen Kopf aufgesetzte Fleischmütze oder -krone.
erzaehlungen_06_poe_f000111.wav|Der Mund war eingefallen und zu einem gewissen gespenstischen Ausdruck von Leutseligkeit verzogen
erzaehlungen_06_poe_f000112.wav|und die Augen waren, gleich den Augen aller am Tisch, trüb und starr von Trunkenheit.
erzaehlungen_06_poe_f000113.wav|Der ganze Mann war von Kopf zu Fuß in ein reichbesticktes schwarzsamtenes Bahrtuch gehüllt
erzaehlungen_06_poe_f000114.wav|das er wie einen spanischen Mantel umgeworfen hatte.
erzaehlungen_06_poe_f000115.wav|Von seinem Kopfe nickten schwarze Trauerfedern, die er mit würdiger und listiger Miene hin und her schwenkte;
erzaehlungen_06_poe_f000116.wav|und in der rechten Hand hielt er ein mächtiges menschliches Schenkelbein
erzaehlungen_06_poe_f000117.wav|mit dem er soeben durch Aufschlagen auf den Tisch einen aus dem Kreise zum Singen aufgefordert zu haben schien.
erzaehlungen_06_poe_f000118.wav|Ihm gegenüber und mit dem Rücken zur Türe saß eine Dame, die ihm an Seltsamkeit kein Jota nachstand.
erzaehlungen_06_poe_f000119.wav|Wenngleich sie ebenso groß war wie er, konnte sie sich nicht über ebensolche unnatürliche Magerkeit beklagen.
erzaehlungen_06_poe_f000120.wav|Sie schien im letzten Stadium der Wassersucht zu sein
erzaehlungen_06_poe_f000121.wav|und ihr Antlitz glich dem mächtigen Faß voll Oktoberbier, das dicht an ihrer Seite in einer Zimmerecke stand.
erzaehlungen_06_poe_f000122.wav|Ihr Gesicht war unglaublich rund, rot und voll und hatte dieselbe Eigenart oder vielmehr denselben Mangel an Eigenart
erzaehlungen_06_poe_f000123.wav|den ich schon beim Präsidenten erwähnte, d. h.
erzaehlungen_06_poe_f000124.wav|nur ein einziger Zug in ihrem Gesicht war ausgeprägt genug, um besondere Erwähnung zu verdienen.
erzaehlungen_06_poe_f000125.wav|Übrigens bemerkte der aufmerksame Tarpaulin sofort, daß man von jedem der Anwesenden dasselbe sagen konnte;
erzaehlungen_06_poe_f000126.wav|jeder schien das Monopol auf eine besondere Eigenart in der Gesichtsbildung zu besitzen.
erzaehlungen_06_poe_f000127.wav|Bei der in Rede stehenden Dame war es der Mund.
erzaehlungen_06_poe_f000128.wav|Er begann am rechten Ohr und schwang sich in einer schauerlich klaffenden Spalte zum linken hinüber
erzaehlungen_06_poe_f000129.wav|so daß die kurzen Gehänge, mit denen sie die Ohrläppchen geschmückt hatte, fortwährend in die Öffnung tauchten.
erzaehlungen_06_poe_f000130.wav|Sie war jedoch unablässig bemüht, den Mund geschlossen zu halten und würdig auszusehen in ihrem frischgestärkten und gebügelten Leichenhemd
erzaehlungen_06_poe_f000131.wav|das mit einer steifen Batistkrause dicht unterm Kinn abschloß.
erzaehlungen_06_poe_f000132.wav|Zu ihrer Rechten saß eine winzige junge Dame, die sie in ihre Obhut genommen zu haben schien.
erzaehlungen_06_poe_f000133.wav|Dieses zierliche Geschöpf, dessen abgemagerte Finger zitterten
erzaehlungen_06_poe_f000134.wav|dessen Lippen bleigrau waren und dessen leichenblasse Wangen hektische rote Flecke trugen
erzaehlungen_06_poe_f000135.wav|machte den unverkennbaren Eindruck, von der galoppierenden Schwindsucht ergriffen zu sein.
erzaehlungen_06_poe_f000136.wav|Dabei war ihre ganze Erscheinung durchaus vornehm;
erzaehlungen_06_poe_f000137.wav|sie trug mit anmutiger Nachlässigkeit ein weites, schönes Sargtuch aus feinstem indischen Schleierleinen;
erzaehlungen_06_poe_f000138.wav|ihr Haar hing in Ringeln auf den Nacken;
erzaehlungen_06_poe_f000139.wav|ihre Lippen umspielte ein sanftes Lächeln;
erzaehlungen_06_poe_f000140.wav|aber ihre Nase – eine lange, dünne, krumme, biegsame und finnige Nase – hing tief über die Unterlippe herab und gab ihrem Antlitz
erzaehlungen_06_poe_f000141.wav|ungeachtet der zierlichen Weise, mit der ihre Zunge die Nase dann und wann zur Seite schob, einen etwas zweideutigen Ausdruck.
erzaehlungen_06_poe_f000142.wav|Ihr gegenüber und zur Linken der wassersüchtigen Dame saß ein kleiner, aufgeblasener
erzaehlungen_06_poe_f000143.wav|keuchender und gichtiger Alter, dessen Wangen wie zwei riesige Blasen voll Portwein auf seinen Schultern ruhten.
erzaehlungen_06_poe_f000144.wav|Mit gekreuzten Armen und einem fest bandagierten Bein, das auf dem Tische lag
erzaehlungen_06_poe_f000145.wav|hielt er sich anscheinend zu tiefsinnigen Betrachtungen berechtigt.
erzaehlungen_06_poe_f000146.wav|Er war sichtlich stolz auf jeden Zoll seiner persönlichen Erscheinung
erzaehlungen_06_poe_f000147.wav|schien aber noch größeres Entzücken darin zu finden, die Aufmerksamkeit auf seinen lustigbunten Überrock zu lenken.
erzaehlungen_06_poe_f000148.wav|Dieser mußte ihn nicht wenig Geld gekostet haben und war ihm wie auf den Leib geschnitten – aus einem jener seltsam bestickten Seidenüberzüge
erzaehlungen_06_poe_f000149.wav|mit denen man in England und auch anderswo, wenn ein Adelsgeschlecht ausgestorben ist
erzaehlungen_06_poe_f000150.wav|das Wappenschild an seinem Stammsitz zu drapieren pflegt.
erzaehlungen_06_poe_f000151.wav|Neben ihm und rechts vom Präsidenten saß ein Herr in langen weißen Strümpfen und baumwollenen Hosen.
erzaehlungen_06_poe_f000152.wav|Seine Gestalt schwankte in lächerlicher Weise hin und her, in einem Anfall, den Tarpaulin mit »Katzenjammer« bezeichnete.
erzaehlungen_06_poe_f000153.wav|Seine frischrasierten Kinnbacken waren mit einer Musselinbinde fest hinaufgebunden;
erzaehlungen_06_poe_f000154.wav|und seine Arme waren auf ähnliche Weise an den Handgelenken gefesselt
erzaehlungen_06_poe_f000155.wav|so daß er den Getränken auf dem Tisch nicht allzu kräftig zusprechen konnte – eine Vorsichtsmaßregel
erzaehlungen_06_poe_f000156.wav|die nach Ansicht von Bein durchaus angemessen war, so versoffen war sein Antlitz.
erzaehlungen_06_poe_f000157.wav|Ein paar gewaltige Ohren, die beim besten Willen nicht verborgen werden konnten
erzaehlungen_06_poe_f000158.wav|türmten sich in den Raum empor und zuckten jedesmal krampfhaft zusammen, wenn ein neuer Pfropfen knallte.
erzaehlungen_06_poe_f000159.wav|Ihm gegenüber, als Sechster und Letzter, befand sich einer in sehr steifer Haltung
erzaehlungen_06_poe_f000160.wav|der – gelähmt wie er war – sich in seiner unbequemen Kleidung wenig behaglich gefühlt haben muß.
erzaehlungen_06_poe_f000161.wav|Er war recht unangemessen mit einem neuen und hübschen Mahagonisarg bekleidet
erzaehlungen_06_poe_f000162.wav|dessen Kopfende dem Träger den Schädel drückte und in Art einer Haube darüber hinausragte
erzaehlungen_06_poe_f000163.wav|was dem ganzen Antlitz einen unbeschreiblichen Reiz verlieh.
erzaehlungen_06_poe_f000164.wav|In die Seiten des Sarges waren nicht sowohl aus Schönheitsgründen als zur Bequemlichkeit Armlöcher eingeschnitten;
erzaehlungen_06_poe_f000165.wav|nichtsdestoweniger aber verhinderte das Kleid seinen Besitzer, so aufrecht dazusitzen wie seine Gefährten;
erzaehlungen_06_poe_f000166.wav|und wie er so in einem Winkel von fünfundvierzig Grad sich rückwärts an seine Bahre lehnte
erzaehlungen_06_poe_f000167.wav|verdrehten ein Paar ungeheurer gestielter Augen ihr grauenhaftes Weiß zur Decke – in höchster Verblüffung über ihre eigene Riesenhaftigkeit.
erzaehlungen_06_poe_f000168.wav|Vor jedem aus der Tafelrunde lag ein Schädel, der als Trinkbecher diente.
erzaehlungen_06_poe_f000169.wav|Über dem Tisch hing ein menschliches Skelett, dessen eines Bein vermittels eines Stricks an einem Haken in der Decke befestigt war.
erzaehlungen_06_poe_f000170.wav|Das andere Bein stand in rechtem Winkel vom Rumpfe ab und veranlaßte
erzaehlungen_06_poe_f000171.wav|daß das ganze leichte und klappernde Gestell bei jedem launischen Windstoß, der hereinirrte, herumwirbelte.
erzaehlungen_06_poe_f000172.wav|In der Schädelhöhle dieses widerlichen Dinges lag eine Anzahl glühender Kohlen, die die ganze Szenerie feurig beleuchteten
erzaehlungen_06_poe_f000173.wav|indes Särge und andere zum Laden eines Leichenbesorgers gehörigen Gegenstände an Wänden und Fenstern aufgestapelt lehnten und verhinderten
erzaehlungen_06_poe_f000174.wav|daß etwa ein Lichtstrahl auf die Straße dringe.
erzaehlungen_06_poe_f000175.wav|Beim Anblick dieser merkwürdigen Versammlung und ihrer noch merkwürdigeren Geräte bewiesen unsere Seeleute nicht gerade jenen Anstand
erzaehlungen_06_poe_f000176.wav|den man hier erwartet zu haben schien.
erzaehlungen_06_poe_f000177.wav|Bein lehnte sich, da wo er stand, an die Wand, ließ seinen Unterkiefer noch tiefer als gewöhnlich hängen und sperrte die Augen auf
erzaehlungen_06_poe_f000178.wav|so weit er konnte, indessen Hugo Tarpaulin sich in die Knie beugte
erzaehlungen_06_poe_f000179.wav|bis seine Nase in gleicher Höhe mit dem Tische war
erzaehlungen_06_poe_f000180.wav|die Fäuste auf die Knie stemmte und in ein langes und geräuschvolles, höchst unziemliches Gelächter ausbrach.
erzaehlungen_06_poe_f000181.wav|Der lange Präsident aber, durch dieses ungezogene Benehmen keineswegs beleidigt
erzaehlungen_06_poe_f000182.wav|lächelte die Eintretenden liebenswürdig an – nickte ihnen mit seinem Kopf voll Trauerfedern zu – stand auf
erzaehlungen_06_poe_f000183.wav|nahm jeden von ihnen beim Arm und führte ihn zu einem Sitz, den ein anderer der Versammelten inzwischen für ihn bereitgestellt hatte.
erzaehlungen_06_poe_f000184.wav|Bein ließ alles dies widerstandslos mit sich geschehen und nahm dort Platz, wo man ihn hingeführt hatte;
erzaehlungen_06_poe_f000185.wav|der galante Hugo aber ergriff das Sarggestell, das man ihm am Kopfende des Tisches zugewiesen hatte
erzaehlungen_06_poe_f000186.wav|und rückte es neben die schwindsüchtige junge Dame in dem Sargtuch aus indischem Schleierleinen.
erzaehlungen_06_poe_f000187.wav|Hier an ihrer Seite ließ er sich fröhlich nieder, goß sich einen Schädelbecher voll Rotwein ein und leerte ihn auf ihre Gesundheit.
erzaehlungen_06_poe_f000188.wav|Diese Vermessenheit aber empörte den steifen Herrn im Sarg aufs höchste, und es hätte leicht zu ernsten Folgen kommen können
erzaehlungen_06_poe_f000189.wav|wenn nicht der Präsident mit seinem Schenkelbein auf den Tisch gehauen und die Aufmerksamkeit der Anwesenden für die folgende Rede in Anspruch genommen hätte:
erzaehlungen_06_poe_f000190.wav|»Es wird uns zur Pflicht, das gegenwärtige fröhliche Ereignis –«.
erzaehlungen_06_poe_f000191.wav|»Halt da!« unterbrach ihn Bein mit ernster Miene, »halt da, sage ich, und meldet mal erst
erzaehlungen_06_poe_f000192.wav|wer zum Teufel ihr eigentlich seid und was ihr hier zu tun habt! Ihr seht ja aus wie leibhaftige Teufelsbraten! Wie kommt ihr dazu
erzaehlungen_06_poe_f000193.wav|den Wein zu mausen, den mein ehrenwerter Schiffskamerad, Will Wimble, der Leichenbesorger, sich für den Winter aufgestaut hatte?
erzaehlungen_06_poe_f000194.wav|Bei diesem unverzeihlich rüden Benehmen sprang die ganze Gesellschaft entrüstet auf und stieß dieselben höllischen Schreie aus
erzaehlungen_06_poe_f000195.wav|die zuvor die beiden Seeleute hereingelockt hatten.
erzaehlungen_06_poe_f000196.wav|Der Präsident gewann als erster seine Fassung wieder, wandte sich mit großer Würde zu Bein und begann von neuem:
erzaehlungen_06_poe_f000197.wav|»Wir sind gern bereit, eine angebrachte Neugier von seiten so vornehmer Gäste so ungebeten sie auch sein mögen, zu befriedigen.
erzaehlungen_06_poe_f000198.wav|So wißt denn, daß in diesem Reich hier ich der Herrscher bin und mit unumschränkter Gewalt regiere unter dem Titel: König Pest der Erste.
erzaehlungen_06_poe_f000199.wav|Dieser Raum, den ihr profanerweise als den Laden von Will Wimble, Leichenbesorger, bezeichnet – ein Mann
erzaehlungen_06_poe_f000200.wav|den ich gar nicht kenne und dessen plebejischer Name mein königliches Ohr noch nie verletzte – dieser Raum
erzaehlungen_06_poe_f000201.wav|sage ich, ist der Thronsaal unseres Palastes
erzaehlungen_06_poe_f000202.wav|in dem wir das Wohl des Landes beraten und bei sonstigen heiligen und wichtigen Anlässen zusammenkommen.
erzaehlungen_06_poe_f000203.wav|Die edle Dame mir gegenüber ist Königin Pest, Unsere durchlauchtigste Gemahlin.
erzaehlungen_06_poe_f000204.wav|Die anderen erhabenen Anwesenden gehören alle zu Unserer Familie und tragen die Abzeichen königlicher Herkunft nebst den respektiven Titeln:
erzaehlungen_06_poe_f000205.wav|Seine Gnaden der Erzherzog Pestherd – Seine Gnaden der Herzog Pestilenz – Seine Gnaden der Herzog Daßdichdiepest – und Ihre Durchlaucht die Erzherzogin Ana-Pest.
erzaehlungen_06_poe_f000206.wav|Was eure Frage anlangt,« fuhr er fort, »aus welchem Grunde wir hier zu Rate sitzen, so werdet ihr verzeihen, wenn wir entgegnen
erzaehlungen_06_poe_f000207.wav|daß es sich – und zwar ausschließlich – um Unsere eigenen königlichen Interessen handelt, die für niemanden sonst von Wichtigkeit sind.
erzaehlungen_06_poe_f000208.wav|In Anbetracht der Rechte aber, auf die ihr als Fremde und als unsere Gäste Anspruch erheben könnt, wollen wir noch hinzufügen
erzaehlungen_06_poe_f000209.wav|daß wir nach vorangegangenen gründlichen Nachforschungen und Erkundigungen heute nacht hier sind
erzaehlungen_06_poe_f000210.wav|um dem besonderen Geist – der unbegreiflichen Art und Eigenschaft – dieser köstlichen Gaumenlatzung: der Weine
erzaehlungen_06_poe_f000211.wav|Biere und Liköre Unserer trefflichen Hauptstadt nachzugehen, ihn zu analysieren.
erzaehlungen_06_poe_f000212.wav|Damit folgen wir weniger Unseren eigenen Wünschen, vielmehr dienen wir hiermit der Wohlfahrt jenes unirdischen Herrschers
erzaehlungen_06_poe_f000213.wav|der uns alle regiert, dessen Reich keine Grenzen kennt und dessen Name ›Tod‹ ist.
erzaehlungen_06_poe_f000214.wav|»Dessen Name David Jones ist!« ließ sich Tarpaulin vernehmen
erzaehlungen_06_poe_f000215.wav|seiner Dame einen Schädel voll Likör reichend und sich dann selber eingießend.
erzaehlungen_06_poe_f000216.wav|»Gemeiner Bube!« wandte sich nun der Präsident an Hugo, »gemeiner
erzaehlungen_06_poe_f000217.wav|niederträchtiger Schurke! – Wir haben ausgesprochen, daß in Anbetracht der Gastrechte
erzaehlungen_06_poe_f000218.wav|die wir selbst deiner elenden Person zugestehen, wir Uns herablassen wollten, deine ungezogenen und ungelegenen Fragen zu beantworten.
erzaehlungen_06_poe_f000219.wav|Dessenungeachtet halten Wir es für unsere Pflicht
erzaehlungen_06_poe_f000220.wav|euer unheiliges Eindringen in unsere Ratssitzung mit einer Buße zu belegen und verurteilen daher dich und deinen Spießgesellen zu je einer Gallone Wacholderschnaps
erzaehlungen_06_poe_f000221.wav|den ihr auf die gedeihliche Entwicklung Unseres Königreichs auf einen Zug und mit gebeugtem Knie hinunterzugießen habt.
erzaehlungen_06_poe_f000222.wav|Dann soll es euch freistehn, eure Wege weiterzugehn oder zu bleiben und an den Privilegien Unserer Tafelrunde teilzunehmen – je nachdem es euch Vergnügen macht.
erzaehlungen_06_poe_f000223.wav|»Es ist ein Ding der Unmöglichkeit,« entgegnete Bein, dem das würdige Auftreten des Königs Pest I.
erzaehlungen_06_poe_f000224.wav|offenbar Respekt einflößte und der sich erhoben hatte und aufgestützt am Tische stand, – »Majestät halten zu Gnaden
erzaehlungen_06_poe_f000225.wav|es ist ein Ding der Unmöglichkeit, in meinen Raum auch nur ein Viertelmaß jenes Likörs zu verstauen, den Eure Majestät soeben erwähnten.
erzaehlungen_06_poe_f000226.wav|Nicht nur, daß ich am Vormittag an Bord tüchtig Ballast aufgenommen habe und heut Abend in verschiedenen Häfen eine Menge Bier und Schnaps einschiffen ließ
erzaehlungen_06_poe_f000227.wav|– ich habe gegenwärtig eine volle Ladung Starkbier in mir
erzaehlungen_06_poe_f000228.wav|die ich im ›Lustigen Matrosen‹ gegen Barzahlung eingenommen habe.
erzaehlungen_06_poe_f000229.wav|Eure Majestät wollen daher so gnädig sein, den Willen für die Tat zu nehmen – denn nichts kann mich dazu bringen
erzaehlungen_06_poe_f000230.wav|noch einen Tropfen zu schlucken – am allerwenigsten einen Tropfen jenes höllischen Schlagwassers
erzaehlungen_06_poe_f000231.wav|das auf den Namen ›Wacholderschnaps‹ hört.
erzaehlungen_06_poe_f000232.wav|»Heh, stopp!« unterbrach ihn Tarpaulin, nicht weniger erstaunt über die Länge dieser Rede als über ihren abweisenden Inhalt – »heh
erzaehlungen_06_poe_f000233.wav|stopp! du Flegel! – Ich sage dir, Bein, kein solches Geschlabber mehr! Mein Laderaum ist noch leer
erzaehlungen_06_poe_f000234.wav|wennschon ich zugebe, daß du selber ein wenig betrunken bist;
erzaehlungen_06_poe_f000235.wav|und was deinen Teil an der Ladung anlangt, so würde ich ihn, um Streit zu vermeiden, mitsamt dem meinigen zu verstauen suchen, aber –«.
erzaehlungen_06_poe_f000236.wav|»Ein solches Vorgehen«, fiel der Präsident hier ein, »widerspräche durchaus dem gesetzlichen Machtspruch, der unwiderruflich ist.
erzaehlungen_06_poe_f000237.wav|Die von Uns auferlegte Strafe muß nach dem Buchstaben erfüllt werden – und zwar unverzüglich, andernfalls dekretieren wir
erzaehlungen_06_poe_f000238.wav|daß man euch Kopf und Füße zusammenbindet und euch als Aufrührer in jenem Oxhoft mit Oktoberbier ersäuft.
erzaehlungen_06_poe_f000239.wav|»Ein Rechtsspruch! – Ein Rechtsspruch! – Ein guter und gerechter Rechtsspruch! – Ein glorreiches Wort!
erzaehlungen_06_poe_f000240.wav|– Ein würdiges und aufrechtes Urteil!« – rief die Familie Pest wie aus einem Munde.
erzaehlungen_06_poe_f000241.wav|Der König zog die Stirn in tausend Falten;
erzaehlungen_06_poe_f000242.wav|der gichtige Alte schnaufte wie ein Blasebalg;
erzaehlungen_06_poe_f000243.wav|die Dame mit dem Sargtuch schwenkte ihre Nase hin und her;
erzaehlungen_06_poe_f000244.wav|der Herr in den baumwollenen Hosen spitzte seine langen Ohren;
erzaehlungen_06_poe_f000245.wav|die mit dem Leichenhemd klappte mit ihrem Fischmaul, und der im Sarg hielt sich steif und rollte mit den Augen.
erzaehlungen_06_poe_f000246.wav|»Hu, hu, hu!« kicherte Tarpaulin, ohne die allgemeine Aufregung zu beachten
erzaehlungen_06_poe_f000247.wav|»hu, hu, hu! – hu, hu, hu, hu! – hu, hu, hu! – Ich meinte,« sagte er
erzaehlungen_06_poe_f000248.wav|»ich meinte, als Herr König Pest seine Marlpfrieme dazwischensteckte, ich meinte, was zwei oder drei Gallonen Wacholderschnaps anlange
erzaehlungen_06_poe_f000249.wav|so sei das eine Kleinigkeit für ein strammes und nicht überlastetes Seeboot wie mich
erzaehlungen_06_poe_f000250.wav|– wenn aber auf das Wohl des Teufels getrunken werden soll und wenn ich bei lebendigem Leibe zu diesem bösen König hinunterfahren soll
erzaehlungen_06_poe_f000251.wav|von dem ich so gewiß weiß, wie von mir,
erzaehlungen_06_poe_f000252.wav|daß ich ein Sünder bin, daß er kein anderer ist als Tim Hurlygurly
erzaehlungen_06_poe_f000253.wav|der Schauspieler – ja, das ist denn doch 'ne ganz andere Sache und geht durchaus über mein Verständnis.
erzaehlungen_06_poe_f000254.wav|Er konnte seine Rede nicht beenden.
erzaehlungen_06_poe_f000255.wav|Bei Nennung des Namens Tim Hurlygurly sprang die ganze Versammlung von ihren Sitzen.
erzaehlungen_06_poe_f000256.wav|»Verrat!« brüllte Seine Majestät König Pest der Erste.
erzaehlungen_06_poe_f000257.wav|»Verrat!« sagte der kleine gichtige Alte.
erzaehlungen_06_poe_f000258.wav|»Verrat!« kreischte die Erzherzogin Ana-Pest.
erzaehlungen_06_poe_f000259.wav|»Verrat!« kreischte der Herr mit der aufgebundenen Kinnlade.
erzaehlungen_06_poe_f000260.wav|»Verrat!« grollte der mit dem Sarg.
erzaehlungen_06_poe_f000261.wav|»Verrat! Verrat!« rief die Majestät vom großen Maul und packte den unglücklichen Tarpaulin
erzaehlungen_06_poe_f000262.wav|der sich soeben seinen Trinkschädel neu gefüllt hatte
erzaehlungen_06_poe_f000263.wav|bei seinem Hosenboden, hob ihn hoch in die Luft und ließ ihn ohne alle Umschweife in die riesige Bütte seines geliebten Starkbieres fallen.
erzaehlungen_06_poe_f000264.wav|Er tauchte auf und nieder wie ein Apfel im Grog und verschwand schließlich im Schaumstrudel
erzaehlungen_06_poe_f000265.wav|den seine Befreiungsversuche in der ohnedies schäumenden Flüssigkeit hervorgebracht hatten.
erzaehlungen_06_poe_f000266.wav|Bein aber, der lange Seemann, war nicht gewillt, die Leiden seines Kameraden ruhig mit anzusehen.
erzaehlungen_06_poe_f000267.wav|Er stieß König Pest durch die offene Falltür im Fußboden und warf fluchend die Tür hinter ihm zu.
erzaehlungen_06_poe_f000268.wav|Dann wandte er sich ins Zimmer.
erzaehlungen_06_poe_f000269.wav|Er riß das über dem Tische schaukelnde Skelett herab und schlug damit so gewaltig um sich
erzaehlungen_06_poe_f000270.wav|daß er beim letzten Schein des verglimmenden Lichtes dem kleinen Mann mit der Gicht die Hirnschale zerschmetterte.
erzaehlungen_06_poe_f000271.wav|Dann stürmte er zu dem verhängnisvollen Oxhoft voll Oktoberbier und Hugo Tarpaulin und stieß es mit aller Macht um.
erzaehlungen_06_poe_f000272.wav|Ein Meer von Flüssigkeit stürzte heraus, so gewaltig – so flutend und brausend
erzaehlungen_06_poe_f000273.wav|– daß der Raum von einem Ende zum andern überschwemmt war – der vollbeladene Tisch wurde umgeworfen – die Bahren fielen um
erzaehlungen_06_poe_f000274.wav|die Punschkübel ins Kaminfeuer und die Damen in Schreikrämpfe.
erzaehlungen_06_poe_f000275.wav|Ganze Haufen von Bestattungsgeräten schwammen umher.
erzaehlungen_06_poe_f000276.wav|Kannen und Krüge wogten durcheinander, und Korbflaschen kämpften verzweifelt mit Weiden- und Kürbisflaschen.
erzaehlungen_06_poe_f000277.wav|Der Mann mit dem Katzenjammer ersoff auf der Stelle – der kleine steife Herr schwamm in seinem Sarg davon
erzaehlungen_06_poe_f000278.wav|und der siegreiche Bein ergriff die dicke Dame im Leichenhemd bei den Hüften
erzaehlungen_06_poe_f000279.wav|stürmte mit ihr auf die Straße und jagte auf kürzestem Wege zum Ankerplatz der »Frei und Licht«;
erzaehlungen_06_poe_f000280.wav|hinter ihm drein segelte der furchtbare Hugo Tarpaulin, der
erzaehlungen_06_poe_f000281.wav|nachdem er zwei- bis dreimal kräftig geniest hatte, mit der Erzherzogin Ana-Pest auf den Armen daherkeuchte.
erzaehlungen_07_poe_f000001.wav|Vier Tiere in einem.
erzaehlungen_07_poe_f000002.wav|Antiochus Epiphanes wird im allgemeinen als der Gog des Propheten Ezechiel betrachtet.
erzaehlungen_07_poe_f000003.wav|Eigentlich gebührt aber dem Kambyses, dem Sohne des Cyrus, diese Ehre.
erzaehlungen_07_poe_f000004.wav|Und in der Tat hat das Charakterbild des syrischen Monarchen in keiner Hinsicht irgendwelche fremden Verschönerungen notwendig.
erzaehlungen_07_poe_f000005.wav|Seine Thronbesteigung oder, besser gesagt, der Gewaltakt, mit dem er
erzaehlungen_07_poe_f000006.wav|hunderteinundsiebzig Jahre vor Christi Geburt, die Herrschaft an sich riß
erzaehlungen_07_poe_f000007.wav|sein Versuch, den Tempel der Diana in Ephesus zu plündern
erzaehlungen_07_poe_f000008.wav|seine unnachsichtige Feindschaft gegen die Juden, seine Entweihung des heiligsten Heiligtums
erzaehlungen_07_poe_f000009.wav|sein elender Tod zu Taba nach einer wildbewegten Herrschaft von elf Jahren: all das sind so stark in die Augen fallende Umstände
erzaehlungen_07_poe_f000010.wav|daß sie von den Geschichtsschreibern seiner Zeit mehr in Betracht gezogen wurden als die gottlosen
erzaehlungen_07_poe_f000011.wav|feigen, grausamen, albernen und phantastischen Taten
erzaehlungen_07_poe_f000012.wav|die bei einer klaren Darstellung seines Privatlebens und deines Rufes nicht fehlen dürfen.
erzaehlungen_07_poe_f000013.wav|Stellen wir uns nun, teuerster Leser, vor, daß wir uns im Jahre Dreitausendachthundertdreißig befinden.
erzaehlungen_07_poe_f000014.wav|Stellen wir uns für kurze Zeit weiter vor, daß wir uns in der allertollsten Stadt menschlichen Wohnens, im großen Antiochien befinden.
erzaehlungen_07_poe_f000015.wav|Zwar gab es in Syrien und in andern Ländern sechzehn Städte desselben Namens, außer dem Antiochien, von dem wir hier sprechen.
erzaehlungen_07_poe_f000016.wav|Aber unsrer Stadt ward allgemein der Name Antiochia Epidaphne beigelegt
erzaehlungen_07_poe_f000017.wav|da sie in der Nähe des kleinen Dorfes Daphne lag, wo der Tempel dieser Gottheit stand.
erzaehlungen_07_poe_f000018.wav|Der Erbauer war Seleukus Nikator (obwohl allerdings darüber Meinungsverschiedenheiten bestehen)
erzaehlungen_07_poe_f000019.wav|der erste König des Landes nach Alexander dem Großen;
erzaehlungen_07_poe_f000020.wav|die Gründung wurde zum Gedächtnis seines Vaters Antiochus so genannt und wurde sogleich die Residenzstadt der syrischen Könige.
erzaehlungen_07_poe_f000021.wav|In den blühenden Zeiten des römischen Kaiserreichs war sie gewohnheitsmäßig der Aufenthaltsort der Präfekten der orientalischen Provinzen.
erzaehlungen_07_poe_f000022.wav|Viele von den Kaisern der weltbeherrschenden Stadt (unter denen wir ganz besonders Verus und Valens nennen wollen) verbrachten hier den größten Teil ihres Lebens.
erzaehlungen_07_poe_f000023.wav|Aber siehe, wir sind ja schon in der Stadt selbst.
erzaehlungen_07_poe_f000024.wav|Wir besteigen die Zinne dort und werfen einen Blick auf die Stadt und ihre Umgebung.
erzaehlungen_07_poe_f000025.wav|»Welch breiter und schnell dahinschießender Fluß bahnt sich vor unserm Auge in unzähligen Wasserfällen seinen Weg durch die Bergwildnis und zum Schluß durch das Chaos der Gebäudemassen?
erzaehlungen_07_poe_f000026.wav|»Das ist der Orontes, außer dem Mittelmeer die einzige in Sicht liegende Wasserfläche
erzaehlungen_07_poe_f000027.wav|die gleich einem ungeheuren Spiegel sich etwa zwölf Meilen südwärts erstreckt.
erzaehlungen_07_poe_f000028.wav|Jedermann hat wohl das Mittelmeer schon gesehen, aber wenige haben noch einen Blick auf Antiochia geworfen.
erzaehlungen_07_poe_f000029.wav|Wenn ich von wenigen spreche, so meine ich, wenige von denen, die, gleich dir und mir, die Vorteile moderner Erziehung genossen haben.
erzaehlungen_07_poe_f000030.wav|Höre also auf, nach jenem Meer hinzublicken
erzaehlungen_07_poe_f000031.wav|und wende deine ungeteilte Aufmerksamkeit dem Häusermeere zu, das sich uns zu Füßen ausbreitet.
erzaehlungen_07_poe_f000032.wav|Aber vergiß bitte nicht, daß wir jetzt das Jahr Dreitausendachthundertdreißig schreiben.
erzaehlungen_07_poe_f000033.wav|Wäre es später (ständen wir zum Beispiel im Jahre Achtzehnhundertfünfundvierzig)
erzaehlungen_07_poe_f000034.wav|so würden wir auf den Genuß dieses außerordentlichen Anblickes verzichten müssen.
erzaehlungen_07_poe_f000035.wav|Im neunzehnten Jahrhundert befindet sich Antiochia – das heißt, Antiochia wird sich befinden – in einem Zustand jammervollen Verfalles.
erzaehlungen_07_poe_f000036.wav|Wir würden es durch drei, zu verschiedenen Zeiten stattgehabte Erdbeben vollständig zerstört finden.
erzaehlungen_07_poe_f000037.wav|Das Wenige, was von der früheren Stadt noch übrig geblieben wäre
erzaehlungen_07_poe_f000038.wav|würde so zerstört und verwahrlost sein, daß der Patriarch seine Residenz nach Damaskus verlegt hätte. Also gut.
erzaehlungen_07_poe_f000039.wav|Ich sehe, daß Sie meinen Rat befolgen und Ihre Zeit gut benützen, indem Sie sich gründlich umsehen und. ... über die Reliquien.
erzaehlungen_07_poe_f000040.wav|Und Ruhmeszeichen, die dort jene Stadt auszeichnen,. Die Augen schweifen lassen.
erzaehlungen_07_poe_f000041.wav|Ich bitte um Entschuldigung, ich hatte vollkommen vergessen, daß Shakespeare erst in siebenhundert Jahren leben wird.
erzaehlungen_07_poe_f000042.wav|Aber habe ich nicht recht, wenn ich behaupte, daß Epidaphne grotesk sei? »Es ist wohl befestigt;
erzaehlungen_07_poe_f000043.wav|Kunst und Natur wetteifern darin, es zu beschützen. »Das stimmt.
erzaehlungen_07_poe_f000044.wav|»Eine überraschend große Anzahl stolzer Paläste zieren es. »Jawohl.
erzaehlungen_07_poe_f000045.wav|»Und die zahlreichen prunkvollen und glänzenden Tempel können sich wohl mit den hervorragendsten des Altertums messen. »Auch dies muß ich zugeben.
erzaehlungen_07_poe_f000046.wav|Immerhin gibt es hier eine Menge Lehmhütten und unsauberer Schuppen.
erzaehlungen_07_poe_f000047.wav|In jedem Loch und in jeder Ecke bemerken wir Unrat, und wenn nicht die überall schwebenden Weihrauchwolken wären
erzaehlungen_07_poe_f000048.wav|so zweifle ich nicht, daß wir unter einem unausstehlichen Gestank zu leiden hätten.
erzaehlungen_07_poe_f000049.wav|Haben sie jemals so unausstehlich enge Straßen, so unglaublich hohe Häuser gesehen?
erzaehlungen_07_poe_f000050.wav|In welche Düsterkeit hüllen ihre Schatten alles! Man tut wohl daran
erzaehlungen_07_poe_f000051.wav|die Hängelampen in den endlosen Kolonnaden den ganzen Tag über brennen zu lassen
erzaehlungen_07_poe_f000052.wav|sonst würden wir hier die ägyptische Finsternis in ihrem schlimmsten Stadium haben. »Ein merkwürdiger Ort.
erzaehlungen_07_poe_f000053.wav|Was soll jenes erstaunliche Gebäude dort drüben bedeuten? Sehen sie nur.
erzaehlungen_07_poe_f000054.wav|Es überragt alle andern und liegt östlich jenes Bauwerks dort, das ich für den königlichen Palast halten möchte.
erzaehlungen_07_poe_f000055.wav|»Das ist der neue Tempel der Sonne.
erzaehlungen_07_poe_f000056.wav|Sie wird in Syrien unter dem Namen Elah Gabalah angebetet.
erzaehlungen_07_poe_f000057.wav|Später wird ein sehr berühmter römischer Kaiser diesen Sonnendienst nach Rom bringen und daher seinen Beinamen Heliogabalus führen.
erzaehlungen_07_poe_f000058.wav|Ich glaube, daß Sie gern einen Blick auf die in diesem Tempel herrschende Gottheit werfen würden.
erzaehlungen_07_poe_f000059.wav|Sie brauchen Ihre Augen nicht zum Himmel zu erheben.
erzaehlungen_07_poe_f000060.wav|Die Sonnenmajestät, wenigstens die von den Syriern verehrte, ist nicht dort.
erzaehlungen_07_poe_f000061.wav|Diese Gottheit finden wir im Innern des Gebäudes.
erzaehlungen_07_poe_f000062.wav|Sie wird in der Gestalt eines großen Steinpfeilers angebetet
erzaehlungen_07_poe_f000063.wav|der an seiner Spitze konisch oder als Pyramide endet, wodurch ›Feuer‹ angedeutet werden soll.
erzaehlungen_07_poe_f000064.wav|»Hören Sie! – Sehen Sie! – Was können das für lächerliche Wesen sein
erzaehlungen_07_poe_f000065.wav|die dort halbnackt mit bemalten Gesichtern dem Pöbel zurufen und gestikulieren?
erzaehlungen_07_poe_f000066.wav|»Einige von ihnen sind Charlatane, andre Philosophen.
erzaehlungen_07_poe_f000067.wav|Die meisten jedoch und besonders diejenigen, die die Volksmenge mit Knüttelschlägen traktieren, sind die hervorragendsten Höflinge
erzaehlungen_07_poe_f000068.wav|die, wie es ihre Pflicht ist, irgendeinen lobenswerten Ulk, den sich der König ausgedacht hat, ausführen. »Aber was ist denn dort?
erzaehlungen_07_poe_f000069.wav|Du lieber Gott! Die Stadt ist ja von wilden Tieren durchschwärmt.
erzaehlungen_07_poe_f000070.wav|Welch fürchterliches Schauspiel.
erzaehlungen_07_poe_f000071.wav|Welch eine gefährliche Sonderbarkeit.
erzaehlungen_07_poe_f000072.wav|»Fürchterlich, wenn Sie so wollen, aber durchaus nicht gefährlich.
erzaehlungen_07_poe_f000073.wav|Wenn Sie sich der Mühe unterziehen, den Vorgang genau zu beobachten, so werden Sie bemerken
erzaehlungen_07_poe_f000074.wav|daß jedes Tier sehr ruhig unter der Aufsicht seines Herrn daherschreitet.
erzaehlungen_07_poe_f000075.wav|Allerdings werden einige von den Tieren an der Leine geführt, aber das sind durchschnittlich die kleineren oder schüchternen Arten.
erzaehlungen_07_poe_f000076.wav|Der Löwe, der Tiger und der Leopard sind vollkommen ungefesselt.
erzaehlungen_07_poe_f000077.wav|Ohne Schwierigkeit sind sie zur Ausfüllung ihres gegenwärtigen Standes dressiert worden und dienen ihren Eigentümern sozusagen als Kammerdiener.
erzaehlungen_07_poe_f000078.wav|Es ist wahr, mitunter bricht bei ihnen die unterdrückte Natur wieder durch – aber, du lieber Gott, das Verschlingen eines Kriegers
erzaehlungen_07_poe_f000079.wav|das Erwürgen eines geweihten Stieres sind Dinge von zu geringer Wichtigkeit, als daß man sich in Epidaphne besonders darum kümmern würde.
erzaehlungen_07_poe_f000080.wav|»Aber was höre ich dort für einen unglaublichen Lärm?
erzaehlungen_07_poe_f000081.wav|Das ist doch sogar für Antiochia ein überlautes Geräusch! Dort muß doch etwas Besonderes vorgehen. »Ja, sicherlich.
erzaehlungen_07_poe_f000082.wav|Der König hat ein neues Schauspiel angeordnet,
erzaehlungen_07_poe_f000083.wav|wohl irgendeinen Gladiatorenkampf im Hippodrom oder vielleicht die Abschlachtung der szythischen Gefangenen
erzaehlungen_07_poe_f000084.wav|oder die Niederbrennung seines neuen Palastes oder die Niederreißung eines schönen Tempels oder schließlich ein mit einigen Judenleibern geschürtes Freudenfeuer.
erzaehlungen_07_poe_f000085.wav|Immer größer wird der Lärm. Lachsalven steigen zum Himmel.
erzaehlungen_07_poe_f000086.wav|Die Luft ertönt vom Schalle der Blasinstrumente und erschallt vom Geschrei aus hunderten von Kehlen.
erzaehlungen_07_poe_f000087.wav|Wir wollen doch zu unserm Vergnügen ein wenig herabsteigen und sehen, was vorgeht. Hier hinüber bitte. Vorsicht.
erzaehlungen_07_poe_f000088.wav|Wir sind hier in der Hauptstraße, die den Namen Timarchusstraße führt.
erzaehlungen_07_poe_f000089.wav|Der Menschenstrom kommt von dieser Seite, und es würde uns schwer fallen, der Flut Widerstand zu leisten.
erzaehlungen_07_poe_f000090.wav|Die Menge drängt sich durch die Heraklidenallee, die vom Palast hierher führt;
erzaehlungen_07_poe_f000091.wav|daraus können wir schließen, daß der König wohl unter den Unruhestiftern ist.
erzaehlungen_07_poe_f000092.wav|Freilich, ich höre die Rufe des Herolds, der sein Nahen in der blumenreichen Sprache des Orients verkündigt.
erzaehlungen_07_poe_f000093.wav|Wir werden einen flüchtigen Blick auf ihn werfen können, wenn er am Ashimahtempel vorüberkommt.
erzaehlungen_07_poe_f000094.wav|Wir wollen die Vorhalle dieses Gebäudes betreten, um dort einen sicheren Platz zu haben.
erzaehlungen_07_poe_f000095.wav|Der König wird gleich hier sein.
erzaehlungen_07_poe_f000096.wav|Inzwischen betrachten wir diese Statue. Gott Ashimah ist es selbst.
erzaehlungen_07_poe_f000097.wav|Sehen Sie, er ist weder als Lamm noch als Ziege noch als Satyr dargestellt.
erzaehlungen_07_poe_f000098.wav|Und dem Pan der Arkadier gleicht er auch nicht.
erzaehlungen_07_poe_f000099.wav|Trotzdem haben die Gelehrten späterer Zeiten sich den syrischen Ashimah in diesen Gestalten vorgestellt – das heißt: sie werden ihn sich so vorstellen.
erzaehlungen_07_poe_f000100.wav|Augen auf! Wie stellt er sich Ihnen dar?
erzaehlungen_07_poe_f000101.wav|»Hilf, Himmel! Das ist ein Affe!«. »Stimmt, ein Pavian;
erzaehlungen_07_poe_f000102.wav|sein Name hängt mit dem lateinischen simia zusammen – was für Toren doch die Altertumsforscher sind.
erzaehlungen_07_poe_f000103.wav|Doch sehen Sie, dort – dort eilt ein kleiner zerlumpter Schelm dahin. Wohin läuft er? Was ruft er aus?
erzaehlungen_07_poe_f000104.wav|O! Er verkündet, daß der König festlich einherzieht, daß er sein Staatskleid angezogen hat
erzaehlungen_07_poe_f000105.wav|daß er eben mit eigener Hand tausend gefesselte israelitische Gefangene getötet hat.
erzaehlungen_07_poe_f000106.wav|Für diese heroische Tat erhebt das Lumpenkerlchen ihn bis zum Himmel.
erzaehlungen_07_poe_f000107.wav|Horch! Dort kommt eine Gruppe von Leuten derselben Sorte.
erzaehlungen_07_poe_f000108.wav|Sie haben eine lateinische Hymne auf die Heldenhaftigkeit des Königs verfaßt und singen sie beim Dahinschreiten: Mille, mille, mille,. Mille, mille, mille. Decollavimus, unus homo!
erzaehlungen_07_poe_f000109.wav|Mille, mille, mille, mille decollavimus! Mille, mille, mille!
erzaehlungen_07_poe_f000110.wav|Vivat qui mille, mille occidit ! Tantum vini habet nemo,. Quantum fudit sanguinisi!
erzaehlungen_07_poe_f000111.wav|Was etwa folgendermaßen zu übersehen ist: Tausend, tausend, tausend,. Tausend, tausend, tausend.
erzaehlungen_07_poe_f000112.wav|Von uns, durch einen Krieger, vernichtet!
erzaehlungen_07_poe_f000113.wav|Tausend, tausend, tausend, tausend,.
erzaehlungen_07_poe_f000114.wav|Verkündet, daß tausend der Starke gerichtet! Der König soll leben! Die Feinde erbeben!
erzaehlungen_07_poe_f000115.wav|Ihm, der tausend kalt gemacht,. Ein Hoch dem Königssproß,. Der des Blutes mehr vergoß,.
erzaehlungen_07_poe_f000116.wav|Als Syrien je an Wein gebracht!«.
erzaehlungen_07_poe_f000117.wav|»Hören Sie die Trompetenfanfaren? »Ja, der König kommt.
erzaehlungen_07_poe_f000118.wav|Sehen Sie! Das Volk ist außer sich vor Begeisterung, sie erheben ihre Augen verzückt gen Himmel.
erzaehlungen_07_poe_f000119.wav|Er kommt, er naht! Da ist er!«. »Wer? Wo? Der König?
erzaehlungen_07_poe_f000120.wav|Ich kann ihn nicht erblicken, – kann wirklich nicht behaupten, daß ich ihn sehe. »Dann müssen Sie blind sein. »Wohl möglich.
erzaehlungen_07_poe_f000121.wav|Ich sehe aber wirklich nichts als eine tumultuarische Menge von Idioten und Irrsinnigen
erzaehlungen_07_poe_f000122.wav|die sich vor einer riesigen Giraffe in den Staub werfen und sich um eine Berührung ihrer Hufe bemühen. Sehen Sie.
erzaehlungen_07_poe_f000123.wav|Eben hat die Bestie einen aus dem Schwarm niedergetreten – noch einen – und noch und noch einen.
erzaehlungen_07_poe_f000124.wav|Ich muß das Tier tatsächlich wegen des geschickten Gebrauchs bewundern, den es von seinen Füßen macht. »Dieser Pöbelhaufe.
erzaehlungen_07_poe_f000125.wav|Aber das sind ja die edlen, freien Bürger von Epidaphne! Bestie, sagten Sie?
erzaehlungen_07_poe_f000126.wav|Nehmen Sie sich in acht, daß niemand dies Wort vernimmt.
erzaehlungen_07_poe_f000127.wav|Sehen Sie nicht, daß das Tier ein Menschenantlitz trägt?
erzaehlungen_07_poe_f000128.wav|Mein Lieber, dieser ›Kamelopard‹ ist niemand anders als Antiochus Epiphanes – Antiochus der Große
erzaehlungen_07_poe_f000129.wav|König von Syrien, der mächtigste aller orientalischen Autokraten.
erzaehlungen_07_poe_f000130.wav|Es ist nicht zu leugnen, daß man ihn auch manchmal Antiochus Epimanes (Antiochus den Tollen) nennt
erzaehlungen_07_poe_f000131.wav|aber das liegt nur daran, daß nicht alle Menschen fähig sind, seinen Verdiensten Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
erzaehlungen_07_poe_f000132.wav|Man muß auch zugestehen, daß er sich augenblicklich in einer Tierhaut verbirgt und sich alle Mühe gibt
erzaehlungen_07_poe_f000133.wav|die Rolle eines Kameloparden zu spielen;
erzaehlungen_07_poe_f000134.wav|aber das tut er nur, um seine Königswürde mehr zu betonen.
erzaehlungen_07_poe_f000135.wav|Im übrigen ist der König von riesenhafter Gestalt, und darum ist für ihn diese Tracht weder zu groß noch unvorteilhaft.
erzaehlungen_07_poe_f000136.wav|So können wir uns also darauf verlassen, daß er sie nur angenommen hat
erzaehlungen_07_poe_f000137.wav|um bei einer besonderen Gelegenheit außergewöhnlich prunkvoll aufzutreten.
erzaehlungen_07_poe_f000138.wav|Sie werden doch zugeben, daß die Niedermetzelung von tausend Juden ein würdiger Anlaß dazu ist.
erzaehlungen_07_poe_f000139.wav|Wie hoheitsvoll und würdig wandelt der Monarch auf allen vieren dahin! Sie bemerken
erzaehlungen_07_poe_f000140.wav|daß seine zwei Lieblingskonkubinen, Elline und Argelais, seinen Schwanz hoch halten.
erzaehlungen_07_poe_f000141.wav|Seine ganze Erscheinung wäre unendlich einnehmend
erzaehlungen_07_poe_f000142.wav|wenn nicht die Augen so aus dem Kopfe hervorquellen würden und das Gesicht nicht eine so unbeschreiblich widerliche Farbe zeigte
erzaehlungen_07_poe_f000143.wav|– eine Folge des im Übermaß genossenen Weines.
erzaehlungen_07_poe_f000144.wav|Wir wollen ihm zum Hippodrom folgen und dem Triumphgesang lauschen, den er anstimmt: Wer herrscht außer Epiphanes?
erzaehlungen_07_poe_f000145.wav|Sagt es mir doch. Wer herrscht außer Epiphanes? Hurra! Hoch! Keiner außer Epiphanes. Im Weltenhaus! So reißt die Tempel nieder.
erzaehlungen_07_poe_f000146.wav|Und löscht die Sonne aus! Schön und wacker gesungen.
erzaehlungen_07_poe_f000147.wav|Die Volksmenge ruft ihm ›Fürst der Dichter‹ ›Ruhm des Ostens‹, ›Wonne des Weltalls‹, ›wunderherrlichster Kamelopard‹ zu.
erzaehlungen_07_poe_f000148.wav|Sie haben nach einer Wiederholung seines Gesanges verlangt, und – hören Sie? er singt ihn noch einmal.
erzaehlungen_07_poe_f000149.wav|Sobald er am Hippodrom angelangt sein wird, wird man ihn mit dem Dichterkranz schmücken
erzaehlungen_07_poe_f000150.wav|dem Vorläufer des Kranzes, der ihn nach seinem Siege bei den nächsten olympischen Spielen schmücken wird.
erzaehlungen_07_poe_f000151.wav|»Aber, beim Zeus, was ist denn in der Menge hinter uns für eine Bewegung? »Hinter uns, sagten Sie? O ja! Ich sehe.
erzaehlungen_07_poe_f000152.wav|Es ist gut, mein Freund, daß Sie mich beizeiten darauf aufmerksam machten.
erzaehlungen_07_poe_f000153.wav|Lassen Sie uns schnell ein Planchen gewinnen, wo wir uns in Sicherheit befinden.
erzaehlungen_07_poe_f000154.wav|Verstecken wir uns hier im Bogen dieses Aquädukts, und ich will Sie dort gleich über die Ursache dieser Verwirrung aufklären.
erzaehlungen_07_poe_f000155.wav|Es ist genau so gekommen, wie ich voraussah.
erzaehlungen_07_poe_f000156.wav|Die seltsame Erscheinung der Giraffe mit dem Menschenkopf hat, wie es scheint
erzaehlungen_07_poe_f000157.wav|das Anstandsgefühl der in der Stadt gezähmten wilden Tiere beleidigt. Die Folge ist ein Aufruhr;
erzaehlungen_07_poe_f000158.wav|und, wie immer bei solchen Gelegenheiten, ist Menschenmacht nicht imstande, die aufständische Menge zu beruhigen.
erzaehlungen_07_poe_f000159.wav|Schon sind mehrere Syrier zerrissen
erzaehlungen_07_poe_f000160.wav|aber die allgemeine Stimmung scheint bei den vierfüßigen Patrioten dahin zu gehen, die Giraffe aufzuspeisen.
erzaehlungen_07_poe_f000161.wav|Der ›Fürst der Dichter‹ hat sich daher, um sein Leben zu retten, auf seine Hinterfüße erhoben.
erzaehlungen_07_poe_f000162.wav|Seine Höflinge haben ihn im Stiche gelassen, seine Konkubinen sind diesem edlen Beispiele gefolgt.
erzaehlungen_07_poe_f000163.wav|Dein Zustand ist traurig, ›Wonne des Weltalls‹.
erzaehlungen_07_poe_f000164.wav|Du bist in Gefahr, zerfleischt zu werden, ›Ruhm des Ostens‹.
erzaehlungen_07_poe_f000165.wav|Darum sieh nicht so jammervoll nach deinem Schwanze
erzaehlungen_07_poe_f000166.wav|er wird ja doch unzweifelhaft durch den Kot gezogen werden, dagegen gibt es nun kein Mittel.
erzaehlungen_07_poe_f000167.wav|Sieh dich nicht um und bekümmere dich nicht um seine unvermeidbare Erniedrigung.
erzaehlungen_07_poe_f000168.wav|Faß dir ein Herz, setze kräftig deine Beine in Bewegung, und fort zum Hippodrom.
erzaehlungen_07_poe_f000169.wav|Vergiß nicht, daß du Antiochus Epiphanes – Antiochus der Große bist und außerdem ›Fürst der Dichter‹
erzaehlungen_07_poe_f000170.wav|›Ruhm des Ostens‹, ›Wonne des Weltalls‹, ›der wunderherrlichste Kamelopard‹.
erzaehlungen_07_poe_f000171.wav|Himmel, welche Schnelligkeit du entwickelst.
erzaehlungen_07_poe_f000172.wav|Welche Vollendung in der Kunst des Ausreißens.
erzaehlungen_07_poe_f000173.wav|Gib Fersengeld, Fürst! – Bravo, Epiphanes! – Herrlich hinausgeführt, Giraffe! – Ruhmvoller Antiochus.
erzaehlungen_07_poe_f000174.wav|Er rennt, er springt, er fliegt! Gleich einem vom Katapult geschleuderten Pfeile saust er dem Hippodrom zu!
erzaehlungen_07_poe_f000175.wav|Ein letzter Satz! Ein Schrei! Es ist erreicht! Ein Glück für dich, denn hättest du, o ›Ruhm des Ostens‹
erzaehlungen_07_poe_f000176.wav|auch nur eine halbe Sekunde später die Pforten des Amphitheaters erreicht
erzaehlungen_07_poe_f000177.wav|so wäre in ganz Epidaphne auch nicht ein Bärenbengel gewesen, der sich nicht ein Mäulchen voll von deinem Kadaver geleistet hätte.
erzaehlungen_07_poe_f000178.wav|Nun aber vorwärts! Wir wollen das Feld räumen, denn unsere empfindlichen modernen Ohren sind außerstande
erzaehlungen_07_poe_f000179.wav|das lärmende Tosen zu ertragen, das sogleich die Jubelfeier der Königsbefreiung einleiten wird! Horch! Schon beginnt der Lärm.
erzaehlungen_07_poe_f000180.wav|Sehen Sie, die ganze Stadt ist drüber und drunter.
erzaehlungen_07_poe_f000181.wav|»Epidaphne scheint wahrlich die volksreichste Stadt des Ostens zu sein!
erzaehlungen_07_poe_f000182.wav|Welch ein Menschengewimmel! Welch ein Wirrwarr von allen Ständen und Altersklassen!
erzaehlungen_07_poe_f000183.wav|Welche unzähligen Völker und Sekten! Welche Verschiedenheit in den Trachten! Was für ein babylonisches Sprachgewirr!
erzaehlungen_07_poe_f000184.wav|Und dies Tiergebrüll! Dies Durcheinanderklingen von Instrumenten! Welch ein Haufe von Philosophen!«. »Nun aber fort!«.
erzaehlungen_07_poe_f000185.wav|»Noch einen kurzen Augenblick! Ich höre dort im Hippodrom wilden Lärm, was kann denn dies schon wieder bedeuten?
erzaehlungen_07_poe_f000186.wav|»Nichts Besonderes! Die edlen und freien Bürger Epidaphnes, die, wie sie behaupten, so sehr mit der Treue, dem Mut, der Weisheit
erzaehlungen_07_poe_f000187.wav|der Göttlichkeit ihres Königs zufrieden sind und überdies soeben Augenzeugen seiner übermenschlichen Behendigkeit waren
erzaehlungen_07_poe_f000188.wav|halten es für ihre Pflicht, zum mindesten die königliche Stirn des Herrschers neben der Dichterkrone auch noch mit dem Siegeskranz
erzaehlungen_07_poe_f000189.wav|dem Preis im Wettlauf, zu schmücken.
erzaehlungen_07_poe_f000190.wav|Diese Auszeichnung muß ihm ja doch bei den nächsten olympischen Spielen zufallen
erzaehlungen_07_poe_f000191.wav|und so wird sie ihm schon heute in sicherer Voraussicht zukünftigen Sieges überreicht.
erzaehlungen_08_poe_f000001.wav|Ligeia.
erzaehlungen_08_poe_f000002.wav|Und der Wille liegt darin, der nicht stirbt.
erzaehlungen_08_poe_f000003.wav|Wer kennt die Geheimnisse des Willens und seine Macht?
erzaehlungen_08_poe_f000004.wav|Denn Gott ist nur ein großer Wille, der alle Dinge mit der ihm eigenen Kraft durchdringt.
erzaehlungen_08_poe_f000005.wav|Lediglich aus Willensschwäche überliefert sich der Mensch dem Tode. Joseph Glanvill.
erzaehlungen_08_poe_f000006.wav|Ich kann mich bei meiner Seele nicht mehr erinnern, wie, wann, noch wo ich die Lady Ligeia kennen lernte.
erzaehlungen_08_poe_f000007.wav|Lange Jahre sind seit der Zeit verflossen, und bittere Leiden haben mein Gedächtnis geschwächt.
erzaehlungen_08_poe_f000008.wav|Vielleicht kann ich mich auch bloß jetzt nicht mehr daran erinnern, da der Charakter meiner Geliebten, ihre seltsamen Kenntnisse
erzaehlungen_08_poe_f000009.wav|die Art ihrer so eigentümlichen, sanften Schönheit, und die scharfsinnige und sieghafte Beredsamkeit ihrer tiefen
erzaehlungen_08_poe_f000010.wav|musikalischen Stimme sich mit so gleichmäßigen, friedlichen, beständigen Schritten den Weg zu meinem Herzen gebahnt haben
erzaehlungen_08_poe_f000011.wav|daß ich nicht darauf achtete und daß es mir nie zum Bewußtsein kam.
erzaehlungen_08_poe_f000012.wav|Doch kommt es mir vor, als habe ich sie zum erstenmal und noch viele Male nachher in einer großen
erzaehlungen_08_poe_f000013.wav|alten, verfallenen Stadt am Ufer des Rheins gesehen.
erzaehlungen_08_poe_f000014.wav|Ich glaube auch bestimmt, daß sie mir von ihrer Familie erzählt hat, und zweifle nicht, daß dieselbe außerordentlich alten Ursprungs war.
erzaehlungen_08_poe_f000015.wav|– Ligeia! Ligeia! – In Studien vergraben, deren Natur mehr als alles andere geeignet ist, die Eindrücke der äußeren Welt abzuschwächen
erzaehlungen_08_poe_f000016.wav|genügt mir dies eine süße Wort: Ligeia! um das Bild der Abgeschiedenen vor meinen Augen wiedererstehen zu lassen.
erzaehlungen_08_poe_f000017.wav|Und jetzt, während ich schreibe, durchfährt mich plötzlich wie ein Blitz die Gewißheit
erzaehlungen_08_poe_f000018.wav|daß ich ihren Familiennamen überhaupt nie gewußt habe – den Namen der Teuren
erzaehlungen_08_poe_f000019.wav|die mir Freundin und Braut war, die mein Studiengenosse und endlich die Gattin meines Herzens wurde.
erzaehlungen_08_poe_f000020.wav|War es auf irgendeinen liebestörichten Wunsch meiner Ligeia geschehen – war es ein Beweis der Kraft meiner Zuneigung
erzaehlungen_08_poe_f000021.wav|daß ich mir niemals Auskunft über diesen Punkt verschaffte?
erzaehlungen_08_poe_f000022.wav|oder war es vielleicht eine Laune meinerseits – ein bizarres, romantisches Opfer auf dem Altare meiner leidenschaftlichen Anbetung?
erzaehlungen_08_poe_f000023.wav|Ich kann mich nur sehr dunkel auf die Tatsache selbst besinnen – ist es also erstaunlich
erzaehlungen_08_poe_f000024.wav|daß ich die Umstände, die sie hervorriefen und begleiteten, vollständig vergessen habe?
erzaehlungen_08_poe_f000025.wav|Und in der Tat, wenn jemals der Geist der Seltsamkeit
erzaehlungen_08_poe_f000026.wav|wenn jemals die bleiche Ashtophet des götzendienerischen Ägypten mit ihren finsteren Schwingen unheilverkündend bei einer Hochzeit zugegen war,
erzaehlungen_08_poe_f000027.wav|so war sie es bei der meinigen.
erzaehlungen_08_poe_f000028.wav|Doch – was Ligeia selbst, was ihr Äußeres anbetrifft, da ist mir mein Gedächtnis vollkommen treu ge blieben: Sie war hochgewachsen
erzaehlungen_08_poe_f000029.wav|schlank, ja, in ihren letzten Tagen sogar sehr abgemagert.
erzaehlungen_08_poe_f000030.wav|Es wäre vergebliche Mühe, wollte ich die Majestät, die ruhige Gelassenheit ihrer Haltung
erzaehlungen_08_poe_f000031.wav|die unbegreifliche Leichtigkeit und Elastizität ihres Ganges beschreiben.
erzaehlungen_08_poe_f000032.wav|Sie kam und ging wie ein Schatten.
erzaehlungen_08_poe_f000033.wav|Ich bemerkte niemals, daß sie in mein Arbeitszimmer getreten, wenn ich nicht die geliebte Musik ihrer sanften
erzaehlungen_08_poe_f000034.wav|tiefen Stimme vernahm oder ihre marmorweiße Hand auf meiner Schulter fühlte.
erzaehlungen_08_poe_f000035.wav|Der Schönheit ihres Antlitzes ließ sich nichts auf Erden vergleichen.
erzaehlungen_08_poe_f000036.wav|Sie war wie die Blüte eines Opiumtraumes, wie eine unirdische, geisterhaft schöne, verzückte Vision
erzaehlungen_08_poe_f000037.wav|seltsamer und himmlischer wie die Traumgebilde, die durch die schlummernden Seelen der Mädchen von Delos ziehen.
erzaehlungen_08_poe_f000038.wav|Doch waren ihre Züge nicht von jener Regelmäßigkeit, die man uns in den Schöpfungen des Heidentums falscher Weise zu bewundern gelehrt hat.
erzaehlungen_08_poe_f000039.wav|›Es gibt keine erlesene Schönheit‹, sagt Lord Verulam einmal
erzaehlungen_08_poe_f000040.wav|als er von allen Formen und Arten der Schönheit spricht, ›ohne eine gewisse Seltsamkeit in der Proportion.
erzaehlungen_08_poe_f000041.wav|‹ Jedoch trotzdem ich sah, daß die Züge Ligeias nicht von klassischer Regelmäßigkeit waren, trotzdem ich fühlte
erzaehlungen_08_poe_f000042.wav|daß ihre Schönheit erlesen und von jener Seltsamkeit vollständig durchdrungen schien
erzaehlungen_08_poe_f000043.wav|bemühte ich mich vergebens, diese Unregelmäßigkeit zu entdecken und den Sitz jenes Seltsamen zu ergründen.
erzaehlungen_08_poe_f000044.wav|Ich studierte die Umrisse ihrer hohen, bleichen Stirn
erzaehlungen_08_poe_f000045.wav|– sie war tadellos! Wie kalt klingt dieses Wort auf soviel göttliche Majestät angewandt! – ihre Hautfarbe
erzaehlungen_08_poe_f000046.wav|die mit dem reinsten Elfenbein wetteiferte – die imposante Breite
erzaehlungen_08_poe_f000047.wav|die Ruhe ihrer Schläfen, die graziösen Hügel über denselben, und dann jene rabenschwarze, schimmernde
erzaehlungen_08_poe_f000048.wav|üppige Fülle natürlich gelockten Haares, auf welches das Homerische Wort ›Hyazinthenfarbenes Haar‹ eigens geprägt schien.
erzaehlungen_08_poe_f000049.wav|Ich betrachtete die zarten Linien der Nase und entsann mich nicht, irgendwo
erzaehlungen_08_poe_f000050.wav|außer vielleicht in den Angesichtern auf alten hebräischen Medaillons, eine ähnliche Vollkommenheit gefunden zu haben.
erzaehlungen_08_poe_f000051.wav|Sie hatte diese weiche, köstliche Oberfläche, diese gleiche, kaum noch wahrnehmbare Neigung zu einer kleinen Biegung
erzaehlungen_08_poe_f000052.wav|dieselben harmonisch gerundeten Nasenflügel, die auf einen freien Geist hindeuten.
erzaehlungen_08_poe_f000053.wav|Ich betrachtete ihren Mund, der ein Triumph aller himmlischen Dinge zu sein schien
erzaehlungen_08_poe_f000054.wav|den glorreichen Bogen der kurzen Oberlippe, die sanfte, üppige Ruhe der Unterlippe, die Grübchen, die spielten
erzaehlungen_08_poe_f000055.wav|und die Farbe, die sprach, die Zähne, die mit blendendem Glanze jeden Strahl des gesegneten Lichtes zurückwarfen
erzaehlungen_08_poe_f000056.wav|das ihr ruhiges, heiteres und zugleich blendendes, triumphierendes Lächeln auf sie legte.
erzaehlungen_08_poe_f000057.wav|Ich erforschte die Form ihres Kinnes – und fand auch da Grazie in seiner Breite, Sanftheit in seiner Majestät
erzaehlungen_08_poe_f000058.wav|Fülle und griechische Geistigkeit – jene Linie, die der Gott Apollo nur im Traume dem Cleomenes, dem Sohne des Cleomenes aus Athen, zeigte;
erzaehlungen_08_poe_f000059.wav|und dann forschte ich in Ligeias großen Augen.
erzaehlungen_08_poe_f000060.wav|Für Augen finden wir in dem fernen Altertum kein Vorbild.
erzaehlungen_08_poe_f000061.wav|Vielleicht barg Ligeias Schönheit gerade in ihnen jenen geheimen Reiz der Seltsamkeit, von der Lord Verulam spricht.
erzaehlungen_08_poe_f000062.wav|Sie waren, glaube ich, größer als gewöhnlich die Augen der Menschen sind
erzaehlungen_08_poe_f000063.wav|und schöner geschnitten als die schönen Augen der Gazellen aus dem Tale Nourjahad.
erzaehlungen_08_poe_f000064.wav|Aber nur hin und wieder, in den Momenten äußerster Erregung, wurde dieses Besondere in ihnen deutlich wahrnehmbar.
erzaehlungen_08_poe_f000065.wav|In diesem Augenblick war Ligeias Schönheit – oder schien wenigstens meinen entflammten Blicken so – ganz unirdisch
erzaehlungen_08_poe_f000066.wav|wie die der erträumten Houris der Türken.
erzaehlungen_08_poe_f000067.wav|Ihre Pupillen waren von strahlendstem Schwarz, von ebenholzfarbenen Wimpern tief überschattet
erzaehlungen_08_poe_f000068.wav|und die Brauen von leicht unregelmäßiger Zeichnung hatten die gleiche Farbe.
erzaehlungen_08_poe_f000069.wav|Doch war das Seltsame, das ich in den Augen fand, unabhängig von ihrer Form
erzaehlungen_08_poe_f000070.wav|ihrer Farbe und ihrem Glanze – ich konnte es nur dem Ausdruck zuschreiben.
erzaehlungen_08_poe_f000071.wav|Ach! ein Wort ohne Sinn! Eine große Leere, in die sich all unsere Unwissenheit auf dem Gebiete des Seelischen rettet.
erzaehlungen_08_poe_f000072.wav|Der Ausdruck der Augen Ligeias! – Wie lange Stunden habe ich über ihn nachgegrübelt! Wie manche lange Sommernacht hindurch mich bemüht
erzaehlungen_08_poe_f000073.wav|ihn zu ergründen! Was war es, dieses unbestimmte Etwas, das
erzaehlungen_08_poe_f000074.wav|tiefer als in den Brunnen des Demokritos, auf dem Grunde der Augen meiner Geliebten verborgen lag? Was war es?
erzaehlungen_08_poe_f000075.wav|Ich war wie besessen von dem leidenschaftlichen Wunsche, es zu enträtseln.
erzaehlungen_08_poe_f000076.wav|Diese Augen! Diese großen, strahlenden, himmlischen Pupillen! Sie wurden für mich das Zwillingsgestirn der Leda
erzaehlungen_08_poe_f000077.wav|und ich war ihr eifrigster Sterndeuter.
erzaehlungen_08_poe_f000078.wav|Unter den zahlreichen und unverständlichen Anomalien in der Wissenschaft der Psychologie gibt es wohl keinen Punkt
erzaehlungen_08_poe_f000079.wav|der uns mehr beschäftigen und erregen könnte als die Tatsache
erzaehlungen_08_poe_f000080.wav|daß wir, wenn wir uns auf etwas lang Vergessenes besinnen wollen
erzaehlungen_08_poe_f000081.wav|oft bis dicht an die Ufer der Erinnerung kommen, ohne uns in Wirklichkeit und völlig erinnern zu können.
erzaehlungen_08_poe_f000082.wav|Und wie oft fühlte ich, wenn ich so saß und über Ligeias Augen nachsann
erzaehlungen_08_poe_f000083.wav|wie die Erkenntnis der Bedeutung ihres Ausdrucks bis dicht an mich herankam! Ich fühlte
erzaehlungen_08_poe_f000084.wav|wie sie sich näherte, ohne mich jemals zu erreichen
erzaehlungen_08_poe_f000085.wav|wie sie vollständig entschwand, da ich sie eben zu erfassen glaubte! Und – seltsames
erzaehlungen_08_poe_f000086.wav|o seltsamstes aller Geheimnisse! Ich habe in den gewöhnlichsten Gegenständen auf der Welt eine ganze Reihe von Analogien für diesen Ausdruck gefunden.
erzaehlungen_08_poe_f000087.wav|Ich meine damit, daß ich nach der Zeit
erzaehlungen_08_poe_f000088.wav|in der Ligeias Schönheit meinen Geist durchdrungen und in demselben wie in einem Reliquienschrein ruhte
erzaehlungen_08_poe_f000089.wav|beim Anblick verschiedener Erscheinungen der äußeren Welt
erzaehlungen_08_poe_f000090.wav|eine Empfindung verspürte, die der ähnlich war, die sich unter dem Einfluß ihrer großen
erzaehlungen_08_poe_f000091.wav|leuchtenden Pupillen über mich und in mir verbreitete.
erzaehlungen_08_poe_f000092.wav|Doch ist es mir ganz unmöglich, dieses Gefühl zu definieren oder zu analysieren
erzaehlungen_08_poe_f000093.wav|ich kann nicht einmal behaupten, daß ich es genau empfunden habe.
erzaehlungen_08_poe_f000094.wav|Ich glaubte es nur zuweilen in dem Anblick einer schnell emporgeschossenen Weinrebe wiederzuerkennen oder in der Betrachtung eines Falters
erzaehlungen_08_poe_f000095.wav|einer Larve, eines schnell dahinschießenden Wassers.
erzaehlungen_08_poe_f000096.wav|Ich fand es im Ozean wieder oder beim Fall eines Meteors.
erzaehlungen_08_poe_f000097.wav|Ich empfand es in den Blicken mancher außerordentlich alter Menschen.
erzaehlungen_08_poe_f000098.wav|Am Firmament gibt es einen oder zwei Sterne (ich denke besonders an ein flackerndes Doppelgestirn sechster Größe
erzaehlungen_08_poe_f000099.wav|das man am nördlichen Himmel nahe bei der Leier finden wird), die in mir
erzaehlungen_08_poe_f000100.wav|so oft ich sie durch das Teleskop betrachtete, eine gleiche Empfindung herstellten.
erzaehlungen_08_poe_f000101.wav|Ich fühlte mich von ihr durchdrungen bei gewissen Tönen von Saiteninstrumenten und manchmal auch bei Stellen aus meiner Lektüre.
erzaehlungen_08_poe_f000102.wav|Unter zahlreichen Beispielen erinnere ich mich besonders lebhaft einiger Sätze aus einem Buche Glanvills
erzaehlungen_08_poe_f000103.wav|die (vielleicht nur wegen ihrer Bizarrerie – wer weiß?
erzaehlungen_08_poe_f000104.wav|) mit Sicherheit dieses Gefühl in mir erweckten: ... Und der Wille liegt darin, der nicht stirbt.
erzaehlungen_08_poe_f000105.wav|Wer kennt die Geheimnisse des Willens und seine Macht?
erzaehlungen_08_poe_f000106.wav|Denn Gott ist nur ein großer Wille, der alle Dinge mit der ihm eigenen Kraft durchdringt.
erzaehlungen_08_poe_f000107.wav|Lediglich aus Willensschwäche überliefert sich der Mensch dem Tode.
erzaehlungen_08_poe_f000108.wav|Im Laufe der Zeit und durch langes Nachdenken gelangte ich dahin
erzaehlungen_08_poe_f000109.wav|gewisse entfernte Beziehungen zwischen diesem Ausspruch des englischen Philosophen und einem Teile von Ligeias Wesen zu entdecken.
erzaehlungen_08_poe_f000110.wav|Eine besondere Intensität im Denken
erzaehlungen_08_poe_f000111.wav|Tun und Reden war bei ihr vielleicht das Ergebnis oder wenigstens das äußere Zeichen jener übermenschlichen Willenskraft
erzaehlungen_08_poe_f000112.wav|die während unseres langen Zusammenlebens noch andere und deutlichere Beweise ihres Daseins hätte geben können.
erzaehlungen_08_poe_f000113.wav|Von allen Frauen, die ich je gekannt, war sie, die immer gelassene Ligeia mit dem ruhevollen Wesen
erzaehlungen_08_poe_f000114.wav|die schmerzzerrissene Beute der Geier wütendster Leidenschaftlichkeit.
erzaehlungen_08_poe_f000115.wav|Ich ahnte diese Leidenschaftlichkeit nur aus der wunderbaren Ausstrahlung ihrer Augen, die mich zugleich entzückten und erschreckten
erzaehlungen_08_poe_f000116.wav|aus der zauberhaften Klangfarbe und Ruhe ihrer tiefen Stimme – ich folgerte sie aus der wilden Kraft der bizarren Worte
erzaehlungen_08_poe_f000117.wav|die sie oft aussprach und deren Wirkung durch den Kontrast zwischen ihrem Inhalt und ihrem Klang noch verdoppelt wurde.
erzaehlungen_08_poe_f000118.wav|Ich habe von den Kenntnissen Ligeias schon gesprochen: sie waren fast unbegrenzt – so wie ich sie ähnlich nie bei einer Frau gefunden habe.
erzaehlungen_08_poe_f000119.wav|Sie beherrschte die klassischen Sprachen auf das gründlichste, und so weit mein Urteil über die modernen Sprachen Europas reicht
erzaehlungen_08_poe_f000120.wav|war sie auch ihrer so mächtig, daß sie nie eine Unrichtigkeit beging.
erzaehlungen_08_poe_f000121.wav|Überhaupt, bei welchem Thema der so viel gerühmten akademischen Gelehrsamkeit habe ich jemals bei Ligeia einen Irrtum bemerkt?
erzaehlungen_08_poe_f000122.wav|Wie sehr zog diese Seite im Wesen meiner Frau, besonders in der letzten Periode ihres Lebens
erzaehlungen_08_poe_f000123.wav|meine Aufmerksamkeit auf sich! Ich sagte schon, daß ihr Wissen das jeder anderen Frau
erzaehlungen_08_poe_f000124.wav|die ich kennen gelernt, weit übertraf, aber wo ist der Mann
erzaehlungen_08_poe_f000125.wav|der mit Erfolg das ganze ungeheure Feld der moralischen, physischen und mathematischen Wissenschaft bebaut hat?
erzaehlungen_08_poe_f000126.wav|Damals sah ich noch nicht, was ich jetzt klar bemerke, daß Ligeias Gelehrsamkeit erstaunlich, geradezu beispiellos war;
erzaehlungen_08_poe_f000127.wav|doch hatte ich schon ein genügendes Bewußtsein ihrer unendlichen Überlegenheit
erzaehlungen_08_poe_f000128.wav|um mich zu bescheiden und mich mit kindlichem Vertrauen von ihr durch die chaotische Welt der Erforschung des Übersinnlichen
erzaehlungen_08_poe_f000129.wav|mit der ich mich in den ersten Jahren unserer Verheiratung lebhaft beschäftigte, leiten zu lassen.
erzaehlungen_08_poe_f000130.wav|Mit welch ungeheurem Triumph, mit welch innigem Entzücken
erzaehlungen_08_poe_f000131.wav|mit welch himmlischer Hoffnung fühlte ich – während Ligeia an meiner Seite an diesen so wenig gepflegten und gekannten Studien teilnahm
erzaehlungen_08_poe_f000132.wav|– wie sich mir allmählich jene wunderbare Fernsicht auftat
erzaehlungen_08_poe_f000133.wav|jener weite, kostbare, jungfräuliche Pfad, auf dem ich endlich zum Sitz einer Weisheit gelangte
erzaehlungen_08_poe_f000134.wav|die zu köstlich, zu göttlich ist, um nicht verboten zu sein!
erzaehlungen_08_poe_f000135.wav|Mit welch herzzerreißendem Schmerze sah ich nach einigen Jahren meine so fest begründeten Hoffnungen auf schnellen Schwingen entfliehen!
erzaehlungen_08_poe_f000136.wav|Ohne Ligeia war ich nur ein Kind
erzaehlungen_08_poe_f000137.wav|das unsicher in finsterer Nacht umhertappt.
erzaehlungen_08_poe_f000138.wav|Nur ihre Gegenwart, nur ihr Beistand konnte mir die dunklen Geheimnisse der übersinnlichen Welt
erzaehlungen_08_poe_f000139.wav|in die wir uns versenkt hatten, mit lebendigem Lichte erhellen.
erzaehlungen_08_poe_f000140.wav|Ohne den Strahlenglanz ihrer Augen wurde diese ganze Wissenschaft
erzaehlungen_08_poe_f000141.wav|die mir bis dahin goldene Flügel verliehen, nächtig düster und eine drückende Last.
erzaehlungen_08_poe_f000142.wav|Ihre schönen Blicke beglänzten immer seltener die Seiten, die ich mich emsig zu entziffern bemühte. Ligeia wurde krank.
erzaehlungen_08_poe_f000143.wav|Ihre seltsamen Augen flammten in zu strahlendem Feuer, die bleichen Finger nahmen die wächserne Farbe des Grabes an;
erzaehlungen_08_poe_f000144.wav|und bei der leisesten Erregung schlugen die blauen Adern ungestüm an ihre hohe, weiße Stirn.
erzaehlungen_08_poe_f000145.wav|Ich sah, daß sie sterben mußte, und kämpfte im Geiste verzweifelt mit dem düsteren Azrael.
erzaehlungen_08_poe_f000146.wav|Die Kämpfe dieses leidenschaftlichen Weibes waren zu meinem Erstaunen noch erbitterter als die meinigen.
erzaehlungen_08_poe_f000147.wav|Ein Etwas in ihrer starken Natur hatte mich glauben gemacht, der Tod werde sich ihr ohne seine Schrecken nahen. Es war nicht so;
erzaehlungen_08_poe_f000148.wav|Worte sind zu schwach, eine Vorstellung von der Wildheit und Zügellosigkeit des Widerstandes zu geben
erzaehlungen_08_poe_f000149.wav|den sie im Kampfe mit dem Schatten entfaltete.
erzaehlungen_08_poe_f000150.wav|Ich seufzte oft angstvoll auf bei diesem trauervollen Schauspiel.
erzaehlungen_08_poe_f000151.wav|Ich wollte sie beruhigen, wollte ihr mit Vernunftgründen Trost zusprechen, aber bei der wilden Heftigkeit ihres Verlangens
erzaehlungen_08_poe_f000152.wav|zu leben – zu leben – nur zu leben! – waren Vernunft und Tröstung äußerste Torheit.
erzaehlungen_08_poe_f000153.wav|Doch bis zu ihrem letzten Augenblicke und unter den Qualen und Willenskrämpfen ihres wilden Geistes verleugnete sie nie die äußere Ruhe ihres Wesens.
erzaehlungen_08_poe_f000154.wav|Ihre Stimme wurde sanfter – tiefer – ich wollte den bizarren Sinn der Worte, die sie mit so viel Ruhe aussprach, nicht verstehen.
erzaehlungen_08_poe_f000155.wav|Mein Herz drohte zu zerspringen, wenn ich einmal, hingerissen
erzaehlungen_08_poe_f000156.wav|dieser übermenschlichen Melodie lauschte – ihrem Lebensverlangen und ihrer Daseinssehnsucht
erzaehlungen_08_poe_f000157.wav|die die Menschheit ähnlich bis dahin noch nicht gekannt hat.
erzaehlungen_08_poe_f000158.wav|Daß sie mich liebte, bezweifelte ich nicht, auch wußte ich genau
erzaehlungen_08_poe_f000159.wav|daß in einem solchen Herzen die Liebe nicht wie eine gewöhnliche Leidenschaft thronen könne.
erzaehlungen_08_poe_f000160.wav|Aber erst bei ihrem Tode empfand ich die ganze Macht ihrer Neigung.
erzaehlungen_08_poe_f000161.wav|Manche Stunde lang, während ihre Hand in der meinen ruhte, goß sie die Überfülle ihres Herzens vor mir aus
erzaehlungen_08_poe_f000162.wav|des Herzens, dessen mehr als leidenschaftliche Liebe an göttliche Verehrung grenzte.
erzaehlungen_08_poe_f000163.wav|Womit hatte ich die Seligkeit, solche Geständnisse zu hören, verdient?
erzaehlungen_08_poe_f000164.wav|– womit die Verdammnis, die Geliebte in der Stunde, da ich sie vernahm, verlieren zu müssen?
erzaehlungen_08_poe_f000165.wav|Doch hierüber zu reden, kann ich nicht ertragen.
erzaehlungen_08_poe_f000166.wav|Ich will nur noch sagen, daß ich in der mehr als weiblichen Hingebung Ligeias an eine Liebe, die, ach! nicht verdient war
erzaehlungen_08_poe_f000167.wav|die sie ganz als Geschenk gewährte, endlich den Antrieb ihres ungezügelten Willens zu dem Dasein, das jetzt so schnell entfloh, entdeckte.
erzaehlungen_08_poe_f000168.wav|Dieses uferlose Verlangen, diesen wilden Wunsch nach Leben – nur nach Leben! – zu beschreiben
erzaehlungen_08_poe_f000169.wav|habe ich nicht die Macht – hat die Sprache keine Worte!
erzaehlungen_08_poe_f000170.wav|Mitten in der Nacht, in der sie starb, rief sie mich an ihr Lager und ließ mich einige Verse sprechen
erzaehlungen_08_poe_f000171.wav|die sie wenige Tage vorher verfaßt hatte. Hier sind sie: Seht! Diese Festesnacht! In langer Jahre trübem Lauf!
erzaehlungen_08_poe_f000172.wav|Ein Engelchor, beschwingt, verhüllt,. und tränenüberströmt.
erzaehlungen_08_poe_f000173.wav|sitzt in dem Schauspielhaus und lauscht.
erzaehlungen_08_poe_f000174.wav|dem Spiel voll Hoffnung und voll Furcht. und das Orchester seufzt dazu. die Melodie der Sphären.
erzaehlungen_08_poe_f000175.wav|Schauspieler nach des höchsten Bild. murmeln und flüstern leis.
erzaehlungen_08_poe_f000176.wav|und gehn nach rechts und gehn nach links; nur Puppen sind's. Sie steh'n und wandeln.
erzaehlungen_08_poe_f000177.wav|nach körperloser Wesen Wunsch,.
erzaehlungen_08_poe_f000178.wav|die stets des Schauspiels Ort verändern. Aus ihren Condorflügeln sinkt. unsichtbar Weh.
erzaehlungen_08_poe_f000179.wav|Buntscheckges Drama! – Nimmermehr. wird es vergessen werden!
erzaehlungen_08_poe_f000180.wav|nie sein Phantom, dem eine wilde Menge.
erzaehlungen_08_poe_f000181.wav|seit Ewigkeit schon in den Kreis,.
erzaehlungen_08_poe_f000182.wav|der selbst sich wieder in sich schließt,.
erzaehlungen_08_poe_f000183.wav|nachjagt und es doch nie erreicht!
erzaehlungen_08_poe_f000184.wav|nie all die Torheit, all die Sünde,.
erzaehlungen_08_poe_f000185.wav|der Schrecken nie, des Stückes Seele.
erzaehlungen_08_poe_f000186.wav|Doch sieh! ein kriechend Wesen schleicht.
erzaehlungen_08_poe_f000187.wav|jetzt langsam auf die Menge zu –. von Blut gerötet wand es sich. aus meiner Höhle Einsamkeit.
erzaehlungen_08_poe_f000188.wav|Es naht! – Es naht! Zum Fraße raubt's.
erzaehlungen_08_poe_f000189.wav|die angstzerquälten Spieler sich,.
erzaehlungen_08_poe_f000190.wav|die Seraph' seufzen, da des Wurmes Zahn. des Menschen Leib benagt.
erzaehlungen_08_poe_f000191.wav|Die Lichter löschen alle – alle,.
erzaehlungen_08_poe_f000192.wav|und über jede schauernde Gestalt. sinkt mit des Sturmes Macht.
erzaehlungen_08_poe_f000193.wav|der Vorhang hin – ein endlos Leichentuch –. Die Engel, bleich und blaß,. erheben und entschleiern sich.
erzaehlungen_08_poe_f000194.wav|und nennen dieses Drama ›Mensch,‹.
erzaehlungen_08_poe_f000195.wav|und seinen Held den ›Sieger Wurm‹.
erzaehlungen_08_poe_f000196.wav|Als ich diese Verse beendet hatte, schrie Ligeia auf, sprang auf ihre Füße und reckte die Arme wie im Krampfe zum Himmel empor.
erzaehlungen_08_poe_f000197.wav|»O Gott!« rief sie aus, »o himmlischer Vater! Werden sich diese Dinge unabänderlich immer wieder erfüllen?
erzaehlungen_08_poe_f000198.wav|– Wird dieser Sieger niemals besiegt werden?
erzaehlungen_08_poe_f000199.wav|Sind wir nicht ein Teil, ein Hauch von Dir?
erzaehlungen_08_poe_f000200.wav|Wer kennt die Geheimnisse des Willens und seine Macht?
erzaehlungen_08_poe_f000201.wav|Lediglich aus Willensschwäche überliefert sich der Mensch dem Tode.
erzaehlungen_08_poe_f000202.wav|Dann ließ sie, wie erschöpft von der Erregung, ihre weißen Arme sinken und begab sich feierlich auf ihr Todesbett.
erzaehlungen_08_poe_f000203.wav|Und mit ihren letzten Zügen entrang sich ihren Lippen ein undeutliches Murmeln.
erzaehlungen_08_poe_f000204.wav|Ich horchte hin und vernahm noch einmal den Schluß der Worte Glanvills: ›Nur aus Willensschwäche – überliefert sich der Mensch dem Tode. Sie starb;
erzaehlungen_08_poe_f000205.wav|und ich, vernichtet, schmerzzermalmt
erzaehlungen_08_poe_f000206.wav|konnte die qualvolle Einsamkeit meiner Wohnung in der verlassenen Stadt am Rhein nicht länger ertragen.
erzaehlungen_08_poe_f000207.wav|Ich hatte keinen Mangel an dem, was die Welt Glücksgüter nennt.
erzaehlungen_08_poe_f000208.wav|Ligeia hatte mir viel hinterlassen, – mehr als das Schicksal im allgemeinen den Sterblichen zuteilt.
erzaehlungen_08_poe_f000209.wav|Nach einigen Monaten müden, ziellosen Umherirrens in der Welt erwarb ich mir in einem ganz unkultivierten
erzaehlungen_08_poe_f000210.wav|wenig besuchten Teile des schönen England eine Abtei, deren Namen ich nicht nennen will.
erzaehlungen_08_poe_f000211.wav|Die finstere, traurige Großartigkeit des Gebäudes, der Anblick der fast wilden Landschaft, die melancholischen und ehrwürdigen Erinnerungen
erzaehlungen_08_poe_f000212.wav|die sich an den Ort knüpften, stimmten gut zu dem Gefühl gänzlicher Verlassenheit
erzaehlungen_08_poe_f000213.wav|das mich in diese einsame, entlegene Gegend getrieben hatte.
erzaehlungen_08_poe_f000214.wav|Während ich an dem fast unversehrten Äußern der Abtei keinerlei Änderung vornahm
erzaehlungen_08_poe_f000215.wav|entfaltete ich im Innern mit fast kindischer Krankhaftigkeit und vielleicht auch mit der schwachen Hoffnung
erzaehlungen_08_poe_f000216.wav|meine Gedanken etwas zu zerstreuen, eine mehr als königliche Pracht.
erzaehlungen_08_poe_f000217.wav|Seit früher Kindheit hatte ich viel Geschmack an dergleichen Torheiten, jetzt tobte sich mein Schmerz in ihnen aus.
erzaehlungen_08_poe_f000218.wav|Ach, ich weiß, man hätte einen Anfang von Wahnsinn in der Vorliebe für jene kostbaren phantasiereichen Draperien entdecken können
erzaehlungen_08_poe_f000219.wav|– in dem Geschmack an feierlichen egyptischen Skulpturen, an bizarren Gesimsen und Möbeln
erzaehlungen_08_poe_f000220.wav|an den extravaganten Arabesken meiner golddurchwirkten Teppiche! Ich stand jetzt ganz unter der Herrschaft des Opiums
erzaehlungen_08_poe_f000221.wav|und alle meine Arbeiten und Pläne atmeten den Geist meiner Träume.
erzaehlungen_08_poe_f000222.wav|Aber ich will nicht bei den Einzelheiten solcher Phantastereien verweilen.
erzaehlungen_08_poe_f000223.wav|Nur von jenem auf ewig verfluchten Zimmer will ich noch sprechen, in das ich in einem Anfall von Wahnsinn die blonde
erzaehlungen_08_poe_f000224.wav|blauäugige Lady Rowena Trevanion von Tremaine als meine Gattin – als die Nachfolgerin der unvergeßlichen Ligeia – einführte.
erzaehlungen_08_poe_f000225.wav|Jede geringste Einzelheit in der Architektur oder der Ausschmückung des hochzeitlichen Gemaches steht mir noch klar vor Augen.
erzaehlungen_08_poe_f000226.wav|Was dachte sich nur eigentlich die hochmütige Familie meiner Braut, als sie, von Goldgier gestachelt
erzaehlungen_08_poe_f000227.wav|ihrer geliebten Tochter gestattete, die Schwelle eines Zimmers zu überschreiten, das auf so seltsame Weise geschmückt war?
erzaehlungen_08_poe_f000228.wav|Ich sagte schon, die Einrichtung des Gemaches ist mir bis ins kleinste vollständig gegenwärtig
erzaehlungen_08_poe_f000229.wav|obgleich mein trauriges Gedächtnis sehr oft Dinge von größerer Wichtigkeit nicht aufbewahrt hat.
erzaehlungen_08_poe_f000230.wav|Und doch war in seiner phantastischen Pracht weder Harmonie noch ein System, das sich mir besonders hätte einprägen können.
erzaehlungen_08_poe_f000231.wav|Das Zimmer lag in einem hohen Turm, welcher zu der wie eine Burg befestigten Abtei gehörte.
erzaehlungen_08_poe_f000232.wav|Es war fünfeckig und äußerst geräumig.
erzaehlungen_08_poe_f000233.wav|Die ganze südliche Seite des Fünfecks nahm ein großes Fenster ein
erzaehlungen_08_poe_f000234.wav|das aus einer einzigen riesigen venetianischen Scheibe von dunkler Farbe bestand
erzaehlungen_08_poe_f000235.wav|so daß die Sonnen- und Mondstrahlen, die hindurchfielen, nur ein trübes, geisterhaftes Licht auf die Gegenstände im Innern warfen.
erzaehlungen_08_poe_f000236.wav|Die Decke aus fast schwarzem Eichenholz war außerordentlich hoch, gewölbt und von phantastischen
erzaehlungen_08_poe_f000237.wav|grotesken Ornamenten in halb gotischem, halb druidenhaftem Stil durchzogen.
erzaehlungen_08_poe_f000238.wav|Aus der Mitte der melancholischen Wölbung hing an einer goldenen Ringkette eine große Lampe aus demselben Metall herab;
erzaehlungen_08_poe_f000239.wav|sie erinnerte an ein Weihrauchfaß, war nach sarazenischem Geschmack gearbeitet und vielfach durchbrochen
erzaehlungen_08_poe_f000240.wav|so daß das Licht in Schlangenlinien durch das kapriziöse Goldgeflecht hervorkroch.
erzaehlungen_08_poe_f000241.wav|An verschiedenen Stellen waren kostbare Ottomanen und orientalische Kandelaber aufgestellt
erzaehlungen_08_poe_f000242.wav|und das Bett – das hochzeitliche Bett – war ebenfalls in indischem Stil gehalten
erzaehlungen_08_poe_f000243.wav|niedrig, aus massivem Ebenholz geschnitzt und von einem dunklen Baldachin, der den Eindruck eines Leichentuches machte, überschattet.
erzaehlungen_08_poe_f000244.wav|In den Winkeln des Zimmers erhoben sich mächtige Sarkophage;
erzaehlungen_08_poe_f000245.wav|– man hatte sie in alten Königsgräbern gefunden – in ihre Deckel waren unvergängliche Zeichen eingegraben.
erzaehlungen_08_poe_f000246.wav|Doch den phantastischsten Anblick bot die Bekleidung der Wände.
erzaehlungen_08_poe_f000247.wav|Sie waren ganz unverhältnismäßig hoch und von oben bis unten mit schweren Tapisserien behangen, die aus demselben Stoffe bestanden
erzaehlungen_08_poe_f000248.wav|aus dem auch die Bezüge der Ottomanen und des Ebenholzbettes, der Betthimmel, der Teppich und die schweren Vorhänge
erzaehlungen_08_poe_f000249.wav|die einen Teil des Fensters verhüllten, hergestellt waren – einem reichen Goldstoff
erzaehlungen_08_poe_f000250.wav|in den in unregelmäßigen Zwischenräumen arabeskenhafte Figuren von ungefähr einem Fuß Durchmesser hineingewebt waren
erzaehlungen_08_poe_f000251.wav|die sich tief schwarz von dem goldenen Grunde abzeichneten.
erzaehlungen_08_poe_f000252.wav|Aber diese Figuren hatten nur arabeskenhaften Charakter, wenn man sie von einem einzigen Punkte aus betrachtete.
erzaehlungen_08_poe_f000253.wav|Durch ein heute allgemein bekanntes Ver fahren, dessen Spuren man jedoch bis ins fernste Altertum verfolgen kann
erzaehlungen_08_poe_f000254.wav|waren sie so geartet, daß sich ihr Äußeres veränderte.
erzaehlungen_08_poe_f000255.wav|Trat jemand in das Zimmer ein, so erschienen sie ihm einfach als monströse Häßlichkeiten;
erzaehlungen_08_poe_f000256.wav|ging er weiter vor, so verschwand die Starrheit nach und nach
erzaehlungen_08_poe_f000257.wav|und Schritt vor Schritt sah er sich von einer endlosen Prozession gräßlicher Wesen umgeben
erzaehlungen_08_poe_f000258.wav|wie sie der Aberglaube des Nordens erdacht oder wie sie in den sträflichen Träumen der Mönche erstehen mögen.
erzaehlungen_08_poe_f000259.wav|Dieser spukhafte Eindruck wurde noch erhöht durch einen starken, künstlichen Luftzug
erzaehlungen_08_poe_f000260.wav|den ich hinter die Wandbekleidung hatte einführen lassen, und der dem Ganzen eine schauderhafte, unruhige Lebendigkeit verlieh.
erzaehlungen_08_poe_f000261.wav|Dieses also war die Wohnung, dieses war das hochzeitliche Gemach
erzaehlungen_08_poe_f000262.wav|in dem ich mit der Lady Rowena die gottlosen Stunden des ersten Monates unserer Verheiratung verlebte – ohne zu viel Unruhe verlebte.
erzaehlungen_08_poe_f000263.wav|Ich konnte mir nicht verhehlen, daß meine Frau sich vor meiner wilden Gemütsart fürchtete
erzaehlungen_08_poe_f000264.wav|daß sie mir auswich, daß sie mich nur sehr mäßig liebte – aber das freute mich fast.
erzaehlungen_08_poe_f000265.wav|Ich haßte sie mit einem Hasse, der eher einem Dämon als einem Menschen zuzutrauen war.
erzaehlungen_08_poe_f000266.wav|Alle meine Gedanken wandten sich – mit welch bohrendem Schmerz! – zu Ligeia zurück, zu der Geliebten, der Hohen, der Schönen
erzaehlungen_08_poe_f000267.wav|der Toten! Ich schwelgte in Erinnerungen an ihre Reinheit, ihre Weisheit
erzaehlungen_08_poe_f000268.wav|an ihr erhabenes himmlisches Wesen, an ihre leidensaftliche, anbetende Liebe.
erzaehlungen_08_poe_f000269.wav|In meiner Seele brannten jetzt glühendere, verzehrendere Flammen als je in der ihren.
erzaehlungen_08_poe_f000270.wav|In der Erregung meiner Opiumträume – ich war jetzt ganz und gar zum Sklaven des Giftes geworden
erzaehlungen_08_poe_f000271.wav|– rief ich mit lauter Stimme ihren Namen durch das Schweigen der Nacht oder tags durch die einsamen Schattenwege des Tales
erzaehlungen_08_poe_f000272.wav|als könne ich sie durch die wilde Kraft
erzaehlungen_08_poe_f000273.wav|die feierliche Leidenschaft und die verzehrende Sehnsucht meiner Liebe wieder auf die Pfade des Lebens zurückrufen die sie verlassen – für immer? War es möglich, für immer?
erzaehlungen_08_poe_f000274.wav|Zu Anfang des zweiten Monats unserer Verheiratung wurde Lady Rowena von einer plötzlichen Krankheit angefallen
erzaehlungen_08_poe_f000275.wav|von der sie sich nur langsam erholte.
erzaehlungen_08_poe_f000276.wav|Ein verzehrendes Fieber bereitete ihr schlaflose Nächte, und in der Unruhe des Halbschlummers sprach sie von Tönen und Bewegungen
erzaehlungen_08_poe_f000277.wav|die sie in dem Turmzimmer wahrnähme und die ich nur ihrer kranken Phantasie oder vielleicht dem spukhaften Äußern des Gemaches zuschreiben konnte.
erzaehlungen_08_poe_f000278.wav|Nach längerer Zeit trat eine Besserung ein, und endlich schien sie ganz wiederhergestellt.
erzaehlungen_08_poe_f000279.wav|Doch schon nach kurzen Wochen warf sie ein zweiter heftiger Anfall
erzaehlungen_08_poe_f000280.wav|von dem sich ihre schwache Konstitution nie mehr erholte, von neuem auf ihr Schmerzenslager.
erzaehlungen_08_poe_f000281.wav|Seit dieser Zeit zeigte ihre Krankheit einen höchst beunruhigenden Charakter
erzaehlungen_08_poe_f000282.wav|und noch beunruhigendere Rückfälle machten die ganze Wissenschaft und alle Anstrengungen der Ärzte zunichte.
erzaehlungen_08_poe_f000283.wav|In demselben Grade, in dem ihr Übel fortschritt, wuchs ihre nervöse Reizbarkeit.
erzaehlungen_08_poe_f000284.wav|Die allergewöhnlichsten Gegenstände flößten ihr oft eine wilde Furcht ein, sie sprach immer häufiger und beharrlicher von leisen Geräuschen
erzaehlungen_08_poe_f000285.wav|von seltsamen Bewegungen der Vorhänge, die sie erschreckten, ängstigten.
erzaehlungen_08_poe_f000286.wav|Eines Nachts, gegen Ende September, machte sie mich mit außergewöhnlicher Erregung auf solch unheimliche Vorgänge aufmerksam.
erzaehlungen_08_poe_f000287.wav|Sie war eben aus einem unruhigen Schlummer aufgefahren.
erzaehlungen_08_poe_f000288.wav|Ich saß am Kopfende des Ebenholzbettes auf einem indischen Divan und hatte das Mienenspiel ihres abgemagerten Gesichtes mit Besorgnis und vagem Schreck beobachtet.
erzaehlungen_08_poe_f000289.wav|Sie richtete sich halb auf und sprach in angstvollem Flüstern von allerlei Tönen
erzaehlungen_08_poe_f000290.wav|die sie vernähme – ich hörte sie nicht – von Bewegungen, die sie bemerke und die ich nicht sah.
erzaehlungen_08_poe_f000291.wav|Der Luftzug strich lebhaft hinter den Wandbekleidungen dahin, und ich bemühte mich
erzaehlungen_08_poe_f000292.wav|ihr begreiflich zu machen – ich muß gestehen, ich glaubte es selbst nicht ganz –
erzaehlungen_08_poe_f000293.wav|daß diese kaum hörbaren Seufzer
erzaehlungen_08_poe_f000294.wav|diese kaum vernehmbaren Veränderungen der Gestalten an der Wand nur die natürliche Wirkung des gewohnten Luftzuges seien.
erzaehlungen_08_poe_f000295.wav|Aber eine tödliche Blässe, die über ihr Gesicht lief, sagte mir, daß alle meine Anstrengungen, sie zu beruhigen, fruchtlos sein würden.
erzaehlungen_08_poe_f000296.wav|Sie schien in Ohnmacht zu sinken. Was war zu tun?
erzaehlungen_08_poe_f000297.wav|Einen Dienstboten hatte ich nicht in der Nähe.
erzaehlungen_08_poe_f000298.wav|Da entsann ich mich plötzlich, daß ich eine Flasche leichten Weines, den ihr die Ärzte einmal verschrieben
erzaehlungen_08_poe_f000299.wav|aufbewahrt hatte, und durchschritt schnell das Zimmer, um ihn zu holen.
erzaehlungen_08_poe_f000300.wav|Aber gerade, als ich unter dem Licht der Lampe stand, erregten zwei sonderbare Umstände meine Aufmerksamkeit.
erzaehlungen_08_poe_f000301.wav|Ich fühlte, daß irgend etwas Greifbares wiewohl Unsichtbares meine Gestalt leicht streifte
erzaehlungen_08_poe_f000302.wav|und sah auf dem goldfarbenen Teppich, gerade inmitten der reichen Strahlen, die das Weihrauchfaß entsandte
erzaehlungen_08_poe_f000303.wav|einen Schatten liegen – einen schwachen unbestimmten Schatten von engelhafter Schönheit – so zart
erzaehlungen_08_poe_f000304.wav|wie man sich vielleicht den Schatten eines Schattens vorstellen kann.
erzaehlungen_08_poe_f000305.wav|Aber da ich gerade an den Folgen einer übertrieben starken Dosis Opium litt
erzaehlungen_08_poe_f000306.wav|legte ich diesen Erscheinungen nur wenig Wichtigkeit bei und erwähnte sie Rowena gegenüber nicht.
erzaehlungen_08_poe_f000307.wav|Ich fand den Wein und durchschritt von neuem das Zimmer, füllte ein Trinkgefäß und näherte es den Lippen meiner halb ohnmächtigen Gattin.
erzaehlungen_08_poe_f000308.wav|Sie schien sich jedoch ein wenig erholt zu haben und ergriff das Glas selbst
erzaehlungen_08_poe_f000309.wav|während ich mich, die Blicke besorgt auf sie gerichtet, wieder auf die Ottomane niederließ.
erzaehlungen_08_poe_f000310.wav|Da vernahm ich ganz deutlich leise Schritte in der Nähe des Bettes, und eine Sekunde später
erzaehlungen_08_poe_f000311.wav|als Rowena den Becher an ihre Lippen erhob, sah ich – ich mag es auch geträumt haben –
erzaehlungen_08_poe_f000312.wav|wie drei oder vier Tropfen einer glänzenden, rubinfarbenen Flüssigkeit, gleichsam aus einer unsichtbaren Quelle
erzaehlungen_08_poe_f000313.wav|die in der Luft des Zimmers zu entspringen schien, in den Wein fielen.
erzaehlungen_08_poe_f000314.wav|Rowena bemerkte es jedenfalls nicht, denn sie trank ohne Zögern, und ich hütete mich wohl
erzaehlungen_08_poe_f000315.wav|ihr meine Beobachtung zu erzählen, die ja nur eine Vorspiegelung meiner Einbildungskraft sein konnte
erzaehlungen_08_poe_f000316.wav|deren krankhafte Tätigkeit durch das Opium
erzaehlungen_08_poe_f000317.wav|die späte Nachtstunde und die schreckhaften Worte meiner Frau aufs höchste gesteigert worden war.
erzaehlungen_08_poe_f000318.wav|Doch konnte ich mir nicht verbergen
erzaehlungen_08_poe_f000319.wav|daß sich in Rowenas Krankheit unmittelbar nach dem Fall der Rubintropfen eine Wendung zum Schlimmen vollzog.
erzaehlungen_08_poe_f000320.wav|In der übernächsten Nacht bereiteten die, Hände meiner Bedienten für sie das Grab
erzaehlungen_08_poe_f000321.wav|und in der dann folgenden saß ich allein in dem phantastischen Zimmer
erzaehlungen_08_poe_f000322.wav|das sie als Braut empfangen, neben ihrem in Totenschleier gehüllten Leichnam.
erzaehlungen_08_poe_f000323.wav|Seltsame Visionen, die das Opium erzeugte, umschwebten mich wie Schatten.
erzaehlungen_08_poe_f000324.wav|Mein unruhiger Blick schweifte über die Sarkophage, in die Ecken des Zimmers
erzaehlungen_08_poe_f000325.wav|über die bewegten Fratzen der Draperien und die schlangenförmigen Lichtstreifen der hängenden Lampe.
erzaehlungen_08_poe_f000326.wav|Ich dachte an die Ereignisse jener kurz vergangenen Nacht
erzaehlungen_08_poe_f000327.wav|und meine Augen wandten sich dem glänzenden Lichtkreis zu, in dem ich den leichten Schatten bemerkt hatte.
erzaehlungen_08_poe_f000328.wav|Jetzt war er nicht zu erkennen, – ich atmete tief auf und blickte auf die bleiche, starre Gestalt, die auf dem Bette ausgestreckt lag.
erzaehlungen_08_poe_f000329.wav|Da fühlte ich, wie tausend Erinnerungen an Ligeia in mir hoch wogten, – tobend wie eine Meerflut stürzte der ganze unermeßliche Schmerz
erzaehlungen_08_poe_f000330.wav|den ich empfunden, als ich Sie im Leichentuch gesehen, über mein Herz.
erzaehlungen_08_poe_f000331.wav|– Es wurde tiefe Nacht, und immer noch saß ich regungslos, die Blicke auf Rowena gerichtet
erzaehlungen_08_poe_f000332.wav|in Gedanken an Ligeia, die einzige, übermenschlich Geliebte.
erzaehlungen_08_poe_f000333.wav|Es mochte wohl Mitternacht sein, vielleicht etwas früher oder etwas später, ich hatte nicht auf die Zeit geachtet
erzaehlungen_08_poe_f000334.wav|als ein sehr leiser, sehr leichter, aber ganz deutlicher Seufzer mich aus meinen Träumereien auffahren ließ.
erzaehlungen_08_poe_f000335.wav|Ich fühlte, er kam von dem Ebenholzbett, von dem Totenbett.
erzaehlungen_08_poe_f000336.wav|Ich lauschte in abergläubischer Angst, aber das Geräusch wiederholte sich nicht.
erzaehlungen_08_poe_f000337.wav|Ich strengte meine Augen an, um irgendeine Bewegung in dem Leichnam zu entdecken, aber ich bemerkte nicht das geringste.
erzaehlungen_08_poe_f000338.wav|Und doch konnte ich mich unmöglich getäuscht haben, – ich hatte das Geräusch deutlich gehört und war vollständig wach.
erzaehlungen_08_poe_f000339.wav|Angestrengt und mit äußerster Spannung beobachtete ich den Körper
erzaehlungen_08_poe_f000340.wav|aber es verflossen mehrere Minuten ohne irgendein Ereignis, das Licht in dieses Geheimnis hätte bringen können.
erzaehlungen_08_poe_f000341.wav|Nach einiger Zeit jedoch bemerkte ich, daß eine leichte
erzaehlungen_08_poe_f000342.wav|kaum sichtbare Färbung in die Wangen gestiegen war und sich die kleinen Adern der Augendeckel entlangzog.
erzaehlungen_08_poe_f000343.wav|Grauen und Entsetzen packte mich, ich fühlte, wie mein Herz zu schlagen aufhörte und meine Glieder vor Schreck erstarrten.
erzaehlungen_08_poe_f000344.wav|Doch gab mir endlich mein Pflichtgefühl die Kaltblütigkeit zurück.
erzaehlungen_08_poe_f000345.wav|Ich konnte nicht länger zweifeln, daß unsere Anstalten zum Leichenbegängnis verfrüht gewesen, – daß Rowena noch lebte.
erzaehlungen_08_poe_f000346.wav|Wiederbelebungsversuche waren dringend geboten, doch war, wie gesagt, kein Dienstbote in der Nähe
erzaehlungen_08_poe_f000347.wav|da mein Turm von dem Teile der Abtei, den die Dienerschaft bewohnte, vollständig getrennt lag.
erzaehlungen_08_poe_f000348.wav|Wollte ich jemanden herbeiholen, so mußte ich das Zimmer auf mehrere Minuten verlassen;
erzaehlungen_08_poe_f000349.wav|und das durfte ich nicht wagen.
erzaehlungen_08_poe_f000350.wav|Ich bemühte mich also allein, die entschwebende Seele zurückzurufen und zu halten.
erzaehlungen_08_poe_f000351.wav|Aber nach einigen Sekunden trat ein offenbarer Rückfall ein, die Farbe verschwand aus den Wangen und Lidern, sie wurde bleicher als Marmor
erzaehlungen_08_poe_f000352.wav|und die Lippen preßten sich mit verdoppelter Kraft aufeinander und nahmen wieder den gespenstisch zusammengeschrumpften Ausdruck des Todes an;
erzaehlungen_08_poe_f000353.wav|eine grauenhafte Kälte und Feuchtigkeit verbreitete sich bald über die ganze Oberfläche des Körpers, vollständige Leichenstarre trat ein.
erzaehlungen_08_poe_f000354.wav|Ich sank schaudernd auf mein Ruhebett, von dem ich so angstvoll aufgeschreckt worden
erzaehlungen_08_poe_f000355.wav|zurück und überließ mich aufs neue meinem leidenschaftlichen Gedenken an Ligeia.
erzaehlungen_08_poe_f000356.wav|So verfloß eine Stunde, als ich – großer Gott, wie war es nur möglich – von neuem ein verwehendes Geräusch vom Bette her vernahm.
erzaehlungen_08_poe_f000357.wav|In maßlosem Entsetzen horchte ich wieder hin und hörte den Ton zum zweitenmal, – es war ein Seufzer.
erzaehlungen_08_poe_f000358.wav|Ich eilte auf den Leichnam zu und sah – sah deutlich –, daß seine Lippen zitterten.
erzaehlungen_08_poe_f000359.wav|Eine Minute später teilten sie sich und entblößten eine glänzende Reihe perlmutterner Zähne.
erzaehlungen_08_poe_f000360.wav|Ein grenzenloses Erstaunen kämpfte in meinem Geiste mit einem maßlosen Schreck.
erzaehlungen_08_poe_f000361.wav|Ich fühlte meinen Blick sich verdunkeln und mein Bewußtsein schwinden
erzaehlungen_08_poe_f000362.wav|und nur durch eine gewaltige Willensanstrengung gelang es mir, mich zum Handeln aufzuraffen.
erzaehlungen_08_poe_f000363.wav|Stirn, Wangen und Hals Rowenas zeigten eine schwache Lebensfarbe, eine fühlbare Wärme durchdrang den ganzen Körper
erzaehlungen_08_poe_f000364.wav|und in der Herzgegend machte sich ein leiser Pulsschlag bemerkbar.
erzaehlungen_08_poe_f000365.wav|Sie lebte! und mit verdoppeltem Eifer versuchte ich durch jedes Mittel
erzaehlungen_08_poe_f000366.wav|das mich die Erfahrung und meine ausgedehnte Lektüre medizinischer Schriften gelehrt, sie zum Bewußtsein zu bringen.
erzaehlungen_08_poe_f000367.wav|Plötzlich jedoch verschwand die Farbe wieder, der Puls stand still
erzaehlungen_08_poe_f000368.wav|die Lippen preßten sich wie im Todeskrampf aufeinander, und ein paar Sekunden später war der Körper eiskalt
erzaehlungen_08_poe_f000369.wav|feucht, leichenfarben und starr und zeigte all die grauenhaften Merkmale eines Leichnams, der schon seit Tagen das Grab bewohnt.
erzaehlungen_08_poe_f000370.wav|Und wieder versank ich in Träume, träumte von Ligeia – und von neuem ... ist es verwunderlich, daß ich zittere, da ich dieses schreibe?
erzaehlungen_08_poe_f000371.wav|... von neuem tönte ein erstickter Seufzer vom Bett her an mein Ohr.
erzaehlungen_08_poe_f000372.wav|Doch wozu soll ich die unbeschreiblichen Gräßlichkeiten dieser Nacht aufzählen?
erzaehlungen_08_poe_f000373.wav|Wozu soll ich erzählen, wie oft sich bis zur Dämmerung dieses grauenvolle Schauspiel des Wiederauferstehens erneute;
erzaehlungen_08_poe_f000374.wav|wie jeder der erschreckenden Rückfälle einen starreren, tieferen Tod zur Folge hatte;
erzaehlungen_08_poe_f000375.wav|daß jedem neuen Todeskampf ein neuer, grausigerer Verfall des Körpers folgte?
erzaehlungen_08_poe_f000376.wav|Ich beeile mich, zum Ende zu kommen.
erzaehlungen_08_poe_f000377.wav|Der größte Teil der Schreckensnacht war vergangen, und die, die tot war, bewegte sich wieder einmal, und zwar jäher, heftiger denn zuvor.
erzaehlungen_08_poe_f000378.wav|Ich hatte schon seit langem jeden Versuch, ihr zu helfen
erzaehlungen_08_poe_f000379.wav|aufgegeben und blieb wie gebannt auf meiner Ottomane sitzen, von einem Wirbelsturm qualvollen Entsetzens gefaßt.
erzaehlungen_08_poe_f000380.wav|Der Körper bewegte sich wieder – mit seltsamer Schnelle schoß Farbe in das Antlitz, die Starre der Glieder löste sich
erzaehlungen_08_poe_f000381.wav|und wären die Totenbinden und Leichentücher nicht gewesen, ich hätte geglaubt, daß Rowena zum Leben erwacht sei.
erzaehlungen_08_poe_f000382.wav|Und nun mußte auch mein letzter Zweifel schwinden
erzaehlungen_08_poe_f000383.wav|als das leichentuch umhüllte Wesen sich vom Bett erhob – und schwankend, mit schwachen Schritten
erzaehlungen_08_poe_f000384.wav|mit geschlossenen Augen, wie jemand, der im Schlafe wandelt – aber gerade und entschlossen – in die Mitte des Zimmers schritt.
erzaehlungen_08_poe_f000385.wav|Ich zitterte nicht, – ich rührte mich nicht, – denn eine Flut unausdenkbarer Gedanken
erzaehlungen_08_poe_f000386.wav|die das Aussehen, die Gestalt und der Gang des Phantoms in mir erweckten, stürzte über mich.
erzaehlungen_08_poe_f000387.wav|Eine wahnsinnige Verwirrung, ein nicht zu bändigender Tumult rang in meinem Hirne.
erzaehlungen_08_poe_f000388.wav|War das die lebendige Rowena, die ich da sah?
erzaehlungen_08_poe_f000389.wav|War es Rowena überhaupt – die blondhaarige, blauäugige Lady Rowena Trevanion von Tremaine?
erzaehlungen_08_poe_f000390.wav|Weshalb, ja, weshalb zweifelte ich daran?
erzaehlungen_08_poe_f000391.wav|Eine schwere Binde verhüllte ihren Mund – weshalb sollte das nicht der Mund der Lady von Tremaine sein? Und die Wangen?
erzaehlungen_08_poe_f000392.wav|Ja, sicher waren es die Rosenwangen Rowenas.
erzaehlungen_08_poe_f000393.wav|Und das Kinn, mit den Grübchen voll Gesundheit, sollte es nicht das ihre sein?
erzaehlungen_08_poe_f000394.wav|– aber, war sie denn während ihrer Krankheit gewachsen?
erzaehlungen_08_poe_f000395.wav|Wie Wahnsinn durchschoß es, mich bei diesem Gedanken.
erzaehlungen_08_poe_f000396.wav|Mit einem Sprung lag ich zu ihren Füßen.
erzaehlungen_08_poe_f000397.wav|Sie wich meiner Berührung aus und befreite ihr Haupt aus dem entsetzlichen Leichentuch
erzaehlungen_08_poe_f000398.wav|und in die schauernde Atmosphäre des Zimmers strömte eine üppige Fülle langer ungeordneter Haare – sie waren schwärzer als die Rabenflügel der Mitternacht.
erzaehlungen_08_poe_f000399.wav|Und dann sah ich, wie sich langsam die Augen in dem Antlitz öffneten.
erzaehlungen_08_poe_f000400.wav|»Endlich! da sind sie!« rief ich laut.
erzaehlungen_08_poe_f000401.wav|»Wie sollte ich sie nicht erkennen, die großen, schwarzen, seltsamen Augen meiner verlorenen Liebe – die Augen der Lady – der Lady Ligeia?
erzaehlungen_09_poe_f000001.wav|Der Teufel im Glockenstuhl.
erzaehlungen_09_poe_f000002.wav|Was hat die Uhr geschlagen? Alte Redensart.
erzaehlungen_09_poe_f000003.wav|Der schönste Ort von der Welt ist – oder vielmehr war –, wie jedermann weiß, der holländische Burgflecken Vondervotteimittis.
erzaehlungen_09_poe_f000004.wav|Da er aber etwas abseits von der Heerstraße liegt, so haben vielleicht nur wenige meiner Leser ihm je einen Besuch abgestattet.
erzaehlungen_09_poe_f000005.wav|Um dieser letzteren willen ist es also wohl gerechtfertigt, wenn ich das Städtchen ein wenig beschreibe;
erzaehlungen_09_poe_f000006.wav|und dies ist um so nötiger, als ich in der Hoffnung, die allgemeine Teilnahme dorthin zu lenken
erzaehlungen_09_poe_f000007.wav|hier einen Bericht der unheilvollen Ereignisse geben will, die sich unlängst dort zutrugen.
erzaehlungen_09_poe_f000008.wav|Wer mich kennt, wird nicht daran zweifeln
erzaehlungen_09_poe_f000009.wav|daß ich mich dieser freiwillig übernommenen Pflicht nach bestem Wissen und Gewissen erledigen werde – mit all der kühlen Unparteilichkeit und Sachlichkeit
erzaehlungen_09_poe_f000010.wav|wie sie dem zukommt, der auf den Titel eines Geschichtsschreibers Anspruch erhebt.
erzaehlungen_09_poe_f000011.wav|Durch das Studium von Münzen, Handschriften und Inschriften bin ich in der Lage, feststellen zu können
erzaehlungen_09_poe_f000012.wav|daß der Ort Vondervotteimittis seit seiner Gründung stets so ausgesehen hat wie heutzutage noch.
erzaehlungen_09_poe_f000013.wav|Den Zeitpunkt jener Gründung aber kann ich leider nur mit eben der unklaren Klarheit angeben
erzaehlungen_09_poe_f000014.wav|wie sie zuweilen von Mathematikern bei gewissen algebraischen Formeln angewendet wird.
erzaehlungen_09_poe_f000015.wav|Ich kann also sagen, in Anbetracht des hohen Alters dieses Ortes dürfte das Datum seiner Gründung ohne Zweifel so weit zurückliegen
erzaehlungen_09_poe_f000016.wav|wie es zu berechnen uns überhaupt möglich ist.
erzaehlungen_09_poe_f000017.wav|Was nun die Frage nach der Herkunft des Namens Vondervotteimittis anlangt
erzaehlungen_09_poe_f000018.wav|so bekenne ich, daß auch dies sich von mir nicht mit Sicherheit feststellen ließ.
erzaehlungen_09_poe_f000019.wav|Unter einer Unzahl verschiedener Meinungen über diesen heiklen Punkt – spitzfindigen und gelehrten oder auch dem Gegenteil von beiden – konnte ich nichts wirklich Überzeugendes herausfinden.
erzaehlungen_09_poe_f000020.wav|Vielleicht wäre der Ansicht von Grogswigg – die fast mit jener von Kroutaplentey übereinstimmt – unter Vorbehalt beizustimmen.
erzaehlungen_09_poe_f000021.wav|Sie lautet: »Vondervotteimittis – Vonder, lies Donder – Votteimittis, quasi und Bleitziz – Bleitziz, veraltet für Blitzen.
erzaehlungen_09_poe_f000022.wav|« Tatsächlich findet diese Ableitung einigermaßen ihre Unterstützung durch gewisse elektrische Entladungen auf der Spitze des Rathausturmes.
erzaehlungen_09_poe_f000023.wav|Ich muß jedoch in einer so wichtigen Frage die Verantwortung ablehnen und verweise den Leser auf die »Oratiunculae de Rebus Praeteritis« von Dundergutz;
erzaehlungen_09_poe_f000024.wav|siehe auch Blunderbuzzard »De Derivationibus«, page siebenundzwanzig–fünftausendzehn, Folio, gotische Ausgabe, rot und schwarze Schrift
erzaehlungen_09_poe_f000025.wav|Schlagwort, keine Zahlen – das auch Randbemerkungen von der Hand von Stuffundpuff mit Kommentaren von Grundundguzzel enthält.
erzaehlungen_09_poe_f000026.wav|Ungeachtet der Unklarheit, in der wir bezüglich des Zeitpunktes seiner Gründung und der Ableitung seines Namens sind
erzaehlungen_09_poe_f000027.wav|so kann, wie ich schon vorher sagte, kein Zweifel sein, daß Vondervotteimittis immer so ausgesehen hat wie heutigen Tages.
erzaehlungen_09_poe_f000028.wav|Der älteste Mann im Ort weiß von keiner – auch nicht der geringsten – Veränderung des Ortes
erzaehlungen_09_poe_f000029.wav|und in der Tat: schon der Gedanke an eine solche Möglichkeit ist eine Entweihung.
erzaehlungen_09_poe_f000030.wav|Der Burgflecken liegt in einem kreisrunden Tal von etwa einer Viertelmeile Umfang
erzaehlungen_09_poe_f000031.wav|das von sanften Hügeln umgeben ist, die zu überschreiten die Bevölkerung nie gewagt hat.
erzaehlungen_09_poe_f000032.wav|Sie begründet das damit, daß nach ihrer Meinung auf der andern Seite überhaupt gar nichts mehr sei.
erzaehlungen_09_poe_f000033.wav|Das Tal selbst ist ganz eben und durchweg mit Kacheln gepflastert;
erzaehlungen_09_poe_f000034.wav|an seinem Rande hin zieht sich eine Reihe von sechzig kleinen Häusern.
erzaehlungen_09_poe_f000035.wav|Diese, die mit dem Rücken an die Hügellehnen, blicken alle nach dem Mittelpunkt der Ebene
erzaehlungen_09_poe_f000036.wav|der von jeder Haustür genau sechzig Meter entfernt ist.
erzaehlungen_09_poe_f000037.wav|Jedes Haus hat einen kleinen Garten vor sich, mit einem kreisrunden Fußweg, einer Sonnenuhr und vierundzwanzig Kohlköpfen.
erzaehlungen_09_poe_f000038.wav|Die Bauten selbst sind einander so völlig gleich, daß man keinen vom andern unterscheiden kann.
erzaehlungen_09_poe_f000039.wav|Infolge ihres hohen Alters haben sie einen etwas seltsamen Baustil, der aber darum nicht weniger malerisch ist.
erzaehlungen_09_poe_f000040.wav|Sie sind aus kleinen, roten, schwarzumrandeten Ziegeln aufgebaut, so daß die Mauern wie ein Schachbrett aussehen.
erzaehlungen_09_poe_f000041.wav|Die Häuser tragen ihre Giebel nach vorn
erzaehlungen_09_poe_f000042.wav|und über der Dachtraufe und dem Haupttor sind Kranzleisten – fast so mächtig wie das ganze übrige Haus.
erzaehlungen_09_poe_f000043.wav|Die Fenster sind schmal und tief mit winzig kleinen Scheiben und viel Holzverschalung.
erzaehlungen_09_poe_f000044.wav|Auf dem Dach sind eine Unmenge Ziegel mit langem, gebogenem Henkel.
erzaehlungen_09_poe_f000045.wav|Alles Fachwerk ist sehr dunkel und hat viel Schnitzereien aufzuweisen;
erzaehlungen_09_poe_f000046.wav|das Muster aber ist fast immer das gleiche.
erzaehlungen_09_poe_f000047.wav|Seit Menschengedenken nämlich haben die Sehniger von Vondervotteimittis nie mehr als zwei Bilder schnitzen können: eine Uhr und einen Kohlkopf.
erzaehlungen_09_poe_f000048.wav|Diese beiden aber können sie prächtig wiedergeben und bringen sie überall an, wo der Raum es erlaubt.
erzaehlungen_09_poe_f000049.wav|Die Wohnungen gleichen einander innen wie außen, und die Einrichtung ist überall die gleiche.
erzaehlungen_09_poe_f000050.wav|Der Bodenbelag besteht aus viereckigen Kacheln
erzaehlungen_09_poe_f000051.wav|Tische und Stühle sind aus schwärzlichem Holz mit dünnen, krummen Beinen und zierlichen Füßen.
erzaehlungen_09_poe_f000052.wav|Die Kaminsimse sind breit und hoch und weisen nicht nur gemeißelte Uhren und Kohlköpfe auf, sondern eine richtige Standuhr
erzaehlungen_09_poe_f000053.wav|die oben auf der Mitte des Simses steht und gewaltig tickt, und ferner einen Blumentopf mit einem Kohlkopf auf jeder Ecke des Simses.
erzaehlungen_09_poe_f000054.wav|Zwischen jedem Kohlkopf und der Uhr wiederum befindet sich ein kleiner Chinese mit einem großen und dicken Bauch
erzaehlungen_09_poe_f000055.wav|der aber aus einem riesigen runden Loch besteht, aus dem das Zifferblatt einer Uhr hervorschaut.
erzaehlungen_09_poe_f000056.wav|Die Feuerstellen sind breit und tief und werden von boshaft blickenden Stein-Hunden getragen.
erzaehlungen_09_poe_f000057.wav|Sie hüten stets ein loderndes Feuer und darüber einen riesigen Kessel voll Sauerkraut und Schweinefleisch
erzaehlungen_09_poe_f000058.wav|das die brave Hausfrau eifrig bewacht.
erzaehlungen_09_poe_f000059.wav|Es ist eine kleine, dicke, alte Dame mit blauen Augen und rotem Gesicht;
erzaehlungen_09_poe_f000060.wav|sie trägt eine Haube, so groß wie ein Zuckerhut, die mit roten und gelben Schleifen geziert ist.
erzaehlungen_09_poe_f000061.wav|Ihr Kleid ist aus orangefarbener Halbwolle
erzaehlungen_09_poe_f000062.wav|hinten sehr voll und in der Taille sehr kurz gearbeitet – und auch in anderer Hinsicht sehr kurz
erzaehlungen_09_poe_f000063.wav|da es kaum bis zur Mitte des Beines reicht.
erzaehlungen_09_poe_f000064.wav|Das Bein ist ziemlich dick, auch die Fesseln sind dick, aber sie trägt ein Paar schöne grüne Strümpfe darüber.
erzaehlungen_09_poe_f000065.wav|Ihre Schuhe – aus rosarotem Leder – sind mit breiten, gelben Bändern geschlossen, die eine Rosette in Form eines Kohlkopfes bilden.
erzaehlungen_09_poe_f000066.wav|In ihrer Linken hält sie eine kleine, schwere holländische Taschenuhr;
erzaehlungen_09_poe_f000067.wav|in ihrer Rechten schwingt sie einen Löffel für das Sauerkraut und Schweinefleisch.
erzaehlungen_09_poe_f000068.wav|An ihrer Seite sitzt eine fette, gefleckte Katze
erzaehlungen_09_poe_f000069.wav|an deren Schwanzende »die Jungens« aus »Spaß« eine goldschimmernde Spielzeuguhr angebunden haben.
erzaehlungen_09_poe_f000070.wav|Die Jungens selber sind alle drei im Garten und hüten das Schwein. Sie sind jeder zwei Fuß hoch.
erzaehlungen_09_poe_f000071.wav|Sie tragen dreieckige Stülphüte, purpurrote Westen, die bis auf die Schenkel reichen, hirschlederne Kniehosen
erzaehlungen_09_poe_f000072.wav|rotwollene Strümpfe, schwere Schuhe mit großen Silberschnallen und lange Überröcke mit mächtigen Perlmutterknöpfen.
erzaehlungen_09_poe_f000073.wav|Jeder hat ferner eine Pfeife im Mund und eine kleine, dicke Uhr in der rechten Hand.
erzaehlungen_09_poe_f000074.wav|Er tut einen Zug und einen Blick und einen Blick und einen Zug.
erzaehlungen_09_poe_f000075.wav|Das Schwein ist dick und faul und abwechselnd damit beschäftigt
erzaehlungen_09_poe_f000076.wav|die von den Kohlköpfen abgefallenen Blätter zu fressen und mit dem Hinterfuß nach der goldschimmernden Uhr zu stoßen
erzaehlungen_09_poe_f000077.wav|welche die Bengels auch ihm an den Schwanz gebunden haben, damit es ebenso hübsch aussehe wie die Katze.
erzaehlungen_09_poe_f000078.wav|Dicht an der Haustür, in einem hochlehnigen, lederbezogenen Armstuhl mit krummen Beinen und zierlichen Füßen
erzaehlungen_09_poe_f000079.wav|gleich denen der Tische, sitzt der alte Hausherr selber.
erzaehlungen_09_poe_f000080.wav|Er ist ein sehr aufgeblasener alter Herr mit großen runden Augen und einem Doppelkinn.
erzaehlungen_09_poe_f000081.wav|Sein Anzug gleicht dem der Knaben, und ich brauche nichts weiter darüber zu sagen.
erzaehlungen_09_poe_f000082.wav|Der ganze Unterschied ist, daß seine Pfeife etwas größer ist als ihre und er mehr Rauch ausstoßen kann.
erzaehlungen_09_poe_f000083.wav|Gleich ihnen hat er eine Uhr, aber er trägt sie in der Tasche.
erzaehlungen_09_poe_f000084.wav|Die Wahrheit zu gestehen: er hat auf Wichtigeres als auf seine Taschenuhr zu achten, und was das ist, will ich gleich berichten.
erzaehlungen_09_poe_f000085.wav|Er sitzt mit übergeschlagenen Beinen, macht ein ernstes Gesicht und hat wenigstens das eine seiner Augen unentwegt auf einen gewissen bemerkenswerten Gegenstand im Mittelpunkt des Tals gerichtet.
erzaehlungen_09_poe_f000086.wav|Dieser Gegenstand befindet sich im Turm des Rathauses.
erzaehlungen_09_poe_f000087.wav|Die Stadträte sind alle sehr kleine, rundliche, ölige
erzaehlungen_09_poe_f000088.wav|kluge Männer mit großen Glotzaugen und Doppelkinn und tragen viel längere Überröcke und viel größere Schuhschnallen als die gewöhnlichen Einwohner von Vondervotteimittis.
erzaehlungen_09_poe_f000089.wav|Seit meinem Aufenthalt in dem Burgflecken hatten sie einige geheime Sitzungen
erzaehlungen_09_poe_f000090.wav|in denen sie folgende drei bedeutsamen Resolutionen angenommen haben:
erzaehlungen_09_poe_f000091.wav|»daß es falsch ist, den guten alten Lauf der Dinge zu ändern«,.
erzaehlungen_09_poe_f000092.wav|»daß es außerhalb von Vondervotteimittis nichts Angenehmes gibt« und.
erzaehlungen_09_poe_f000093.wav|»daß wir bei unsern Uhren und unsern Kohlköpfen sitzen bleiben wollen.
erzaehlungen_09_poe_f000094.wav|Über dem Sitzungssaal des Rathauses ist der Turm, und in dem Turm ist der Glockenstuhl
erzaehlungen_09_poe_f000095.wav|in dem sich seit unvordenklichen Zeiten der Stolz und das Wunder des Ortes befindet: die große Turmuhr des Burgfleckens Vondervotteimittis.
erzaehlungen_09_poe_f000096.wav|Und das ist gerade der Gegenstand, auf den die Augen der alten Herren gerichtet sind, die in den lederbezogenen Armstühlen sitzen.
erzaehlungen_09_poe_f000097.wav|Die große Turmuhr hat sieben Zifferblätter – eins auf jeder der sieben Seiten des Turms – so daß es von jedem Stadtteil gesehen werden kann.
erzaehlungen_09_poe_f000098.wav|Diese Zifferblätter sind groß und weiß, und ihre Zeiger schwer und schwarz.
erzaehlungen_09_poe_f000099.wav|Da ist ein Turmwächter, dessen einziges Amt es ist, die Uhr zu bedienen;
erzaehlungen_09_poe_f000100.wav|dieses Amt aber ist die angenehmste aller Sinekuren – denn bisher war an der Turmuhr von Vondervotteimittis noch nie etwas in Unordnung gewesen.
erzaehlungen_09_poe_f000101.wav|Bis vor kurzem hätte fast schon diese Vermutung für ketzerisch gegolten.
erzaehlungen_09_poe_f000102.wav|Seit den entlegensten Zeiten, deren die Archive Erwähnung tun, hat die große Glocke die Stunden ordnungsmäßig geschlagen.
erzaehlungen_09_poe_f000103.wav|Und dasselbe war der Fall mit allen den andern großen und kleinen Uhren im Städtchen.
erzaehlungen_09_poe_f000104.wav|Nie wieder gab es einen so pünktlichen Ort.
erzaehlungen_09_poe_f000105.wav|Wenn der große Klöppel es für angebracht hielt, »zwölf Uhr!« zu sagen
erzaehlungen_09_poe_f000106.wav|so gingen alle seine gehorsamen Nachfolger gleichzeitig ans Werk und gaben den Ruf wie ein richtiges Echo zurück.
erzaehlungen_09_poe_f000107.wav|Kurz: die guten Bürger liebten ihr Sauerkraut, auf ihre Uhren aber waren sie stolz.
erzaehlungen_09_poe_f000108.wav|Alle Leute, die ein Amt haben, werden mehr oder weniger respektiert
erzaehlungen_09_poe_f000109.wav|und da der Turmwächter von Vondervotteimittis die beste aller Sinekuren hat, ist er der bestangesehene Mann von der Welt.
erzaehlungen_09_poe_f000110.wav|Er ist der Hauptwürdenträger des Burgfleckens, und sogar die Schweine blicken mit einer Art Ehrfurcht zu ihm auf.
erzaehlungen_09_poe_f000111.wav|Sein Rockschoß ist viel länger – seine Pfeife, seine Schuhschnallen
erzaehlungen_09_poe_f000112.wav|seine Augen und sein Magen sind viel größer als jene der andern alten Herren im Ort;
erzaehlungen_09_poe_f000113.wav|und was sein Kinn anlangt, so ist es nicht nur doppelt, sondern dreifach.
erzaehlungen_09_poe_f000114.wav|So habe ich also die glückliche Zeit von Vondervotteimittis gemalt – ach, daß ein so schönes Bild auch seine Kehrseite haben muß!
erzaehlungen_09_poe_f000115.wav|Es war lange die Rede unter den weisesten Bürgern gewesen, daß »von jenseits der Höhen nichts Gutes kommen kann«;
erzaehlungen_09_poe_f000116.wav|und es schien wirklich, als hätten die Worte prophetischen Geist in sich.
erzaehlungen_09_poe_f000117.wav|Es war vorgestern, und es fehlten noch fünf Minuten bis zwölf, als auf dem östlichen Höhengipfel ein merkwürdiger Gegenstand auftauchte.
erzaehlungen_09_poe_f000118.wav|Solch ein Ereignis erregte natürlich allgemeine Aufmerksamkeit
erzaehlungen_09_poe_f000119.wav|und jeder kleine alte Herr im lederbezogenen Armstuhl wandte eins seiner Augen mißbilligend auf die Erscheinung
erzaehlungen_09_poe_f000120.wav|während er das andere immer noch auf die Turmuhr gerichtet hatte.
erzaehlungen_09_poe_f000121.wav|Als nur noch drei Minuten an zwölf fehlten
erzaehlungen_09_poe_f000122.wav|erkannte man den fraglichen seltsamen Gegenstand als einen winzigen, fremdländisch aussehenden jungen Mann.
erzaehlungen_09_poe_f000123.wav|Er kam den Hügel in großer Hast herunter, so daß jedermann ihn bald gut sehen konnte.
erzaehlungen_09_poe_f000124.wav|Er war tatsächlich das winzigste Persönchen, das je in Vondervotteimittis gesehen worden war.
erzaehlungen_09_poe_f000125.wav|Sein Antlitz war tabakbraun, und er hatte eine lange, krumme Nase, kleinrunde Augen
erzaehlungen_09_poe_f000126.wav|einen großen Mund und ein prächtiges Gebiß, welches er gern zu zeigen schien, denn er grinste von einem Ohr zum andern.
erzaehlungen_09_poe_f000127.wav|Vor lauter Schnurr- und Backenbart konnte man von seinem Gesicht nichts weiter sehen.
erzaehlungen_09_poe_f000128.wav|Sein Kopf war unbedeckt, und sein Haar sorgfältig in Papilloten aufgewickelt.
erzaehlungen_09_poe_f000129.wav|Sein Anzug bestand aus einem enganliegenden schwalbenschwänzigen schwarzen Rock (aus dessen einer Tasche ein sehr langer
erzaehlungen_09_poe_f000130.wav|weißer Taschentuchzipfel heraushing), schwarzen Kaschmir-Kniehosen
erzaehlungen_09_poe_f000131.wav|schwarzen Strümpfen und klobigen Schuhen mit riesigen Schleifen aus schwarzem Atlasband.
erzaehlungen_09_poe_f000132.wav|Unter dem einen Arm trug er einen mächtigen Hut und unter dem andern eine Geige, fast fünfmal so groß wie er selbst.
erzaehlungen_09_poe_f000133.wav|In seiner linken Hand hielt er eine goldene Schnupftabaksdose, aus der er
erzaehlungen_09_poe_f000134.wav|der mit phantastischem Hoppschritt den Hügel herunterstolperte, unablässig mit höchst selbstzufriedener Miene schnupfte.
erzaehlungen_09_poe_f000135.wav|Guter Gott! war das ein Anblick für die ehrenwerten Bürger von Vondervotteimittis!
erzaehlungen_09_poe_f000136.wav|Offen gesagt, der Kerl hatte ungeachtet seines freundlichen Grinsens ein verwegenes und bösartiges Gesicht;
erzaehlungen_09_poe_f000137.wav|und wie er da geradewegs mitten ins Dorf hereinkurbettierte, erregte die seltsam klobige Form seiner Schuhe beinahe Verdacht;
erzaehlungen_09_poe_f000138.wav|und manch einer der Bürger, der ihn damals sah, hätte wohl eine Kleinigkeit dafür gegeben
erzaehlungen_09_poe_f000139.wav|einen Blick unter das weiße Taschentuch tun zu dürfen, das da so aufdringlich aus der Tasche seines Schwalbenschwanzes herausbaumelte.
erzaehlungen_09_poe_f000140.wav|Was aber hauptsächlich geradezu Entrüstung hervorrief, war, daß der schurkische Windbeutel hier einen Wirbel und da einen Fandango drehte
erzaehlungen_09_poe_f000141.wav|aber nicht die leiseste Ahnung von dem zu haben schien, was man »Takt halten« nennt.
erzaehlungen_09_poe_f000142.wav|Die guten Leutchen der Stadt hatten jedoch kaum Zeit, ihre Augen wirklich aufzusperren
erzaehlungen_09_poe_f000143.wav|als – es fehlte gerade noch eine halbe Minute bis Mittag – der Kerl mitten unter sie sprang.
erzaehlungen_09_poe_f000144.wav|Er machte ein »chassez« hier und ein »balancez« da
erzaehlungen_09_poe_f000145.wav|eine »pirouette« hier und einen »pas de zephyr« da und schwang sich dann mit einem Satz hinauf in den Glockenstuhl des Rathauses
erzaehlungen_09_poe_f000146.wav|wo der erstaunte Turmwächter ängstlich und entrüstet schmauchte.
erzaehlungen_09_poe_f000147.wav|Doch der kleine Kerl packte ihn sofort an der Nase, zwickte sie und zerrte an ihr
erzaehlungen_09_poe_f000148.wav|stülpte dem Mann den großen Hut auf den Kopf und trieb ihn ihm bis auf den Mund hinunter.
erzaehlungen_09_poe_f000149.wav|Dann hob er die riesige Fiedel und schlug ihn damit so lange und gründlich
erzaehlungen_09_poe_f000150.wav|daß die hohle Fiedel und der fette Turmwächter gemeinsam einen Lärm hervorbrachten
erzaehlungen_09_poe_f000151.wav|daß ihr darauf geschworen hättet, ein Regiment von Paukenschlägern bringe droben auf dem Glockenstuhl des Rathauses von Vondervotteimittis dem Teufel einen Zapfenstreich.
erzaehlungen_09_poe_f000152.wav|Es ist nicht festzustellen, zu welch verzweifeltem Racheakt dieser ruchlose Angriff die Bürger getrieben hätte
erzaehlungen_09_poe_f000153.wav|wenn nicht nur noch eine halbe Sekunde bis Mittag gefehlt hätte.
erzaehlungen_09_poe_f000154.wav|Die Glocke mußte gleich schlagen, und es war von höchster Wichtigkeit, daß jedermann nach seiner Uhr sah.
erzaehlungen_09_poe_f000155.wav|Tatsache ist, daß der Bursche droben im Turm an der Uhr etwas Ungehöriges vornahm.
erzaehlungen_09_poe_f000156.wav|Da sie aber jetzt zu schlagen begann, hatte niemand Zeit
erzaehlungen_09_poe_f000157.wav|auf seine Manipulationen zu achten, denn alle mußten die Glockenschläge mitzählen. »Eins!« sagte die Glocke.
erzaehlungen_09_poe_f000158.wav|»Eens!« echote ein jeder kleine alte Herr im lederbezogenen Armstuhl in Vondervotteimittis. »Eens!« sagte auch seine Uhr;
erzaehlungen_09_poe_f000159.wav|»eens!« sagte die Uhr seiner Frau
erzaehlungen_09_poe_f000160.wav|und »eens!« sagten die Uhren der Jungens und die kleinen goldschimmernden Spielzeuguhren an den Schwänzen der Katzen und Schweine.
erzaehlungen_09_poe_f000161.wav|»Zwei!« fuhr die große Glocke fort, und »zwee!« repetierten alle Repetieruhren.
erzaehlungen_09_poe_f000162.wav|»Drei! Vier! Fünf! Sechs! Sieben! Acht! Neun! Zehn!« sagte die Glocke.
erzaehlungen_09_poe_f000163.wav|»Dree! Vür! Fümpf! Zächs! Säwen! Ocht! Nain! Zien!« antworteten die andern. »Elf!« sagte die große.
erzaehlungen_09_poe_f000164.wav|»Jelf!« stimmten die kleinen Dinger bei. »Zwölf!« sagte die Glocke.
erzaehlungen_09_poe_f000165.wav|»Zwielf!« erwiderten sie ganz zufriedengestellt und ließen die Stimme sinken.
erzaehlungen_09_poe_f000166.wav|Und »zwielf is et!« sagten die kleinen alten Herren und steckten ihre Uhren ein.
erzaehlungen_09_poe_f000167.wav|Aber die große Glocke war noch nicht mit ihnen fertig. »Dreizehn!« sagte sie.
erzaehlungen_09_poe_f000168.wav|»Der Teufel!« schnappten die kleinen alten Herren, wurden bleich, nahmen die Pfeife aus dem Mund und das rechte Bein vom linken Knie.
erzaehlungen_09_poe_f000169.wav|»Der Teufel!« grollten sie, »dreezien! Dreezien!! – Mein Gott, et is dreezien Uhr!!«.
erzaehlungen_09_poe_f000170.wav|Was soll ich versuchen, die furchtbare Szene, die nun folgte, zu beschreiben?
erzaehlungen_09_poe_f000171.wav|Ganz Vondervotteimittis verfiel sogleich in Jammer und Aufruhr. »Wat is mit mein Bauch?
erzaehlungen_09_poe_f000172.wav|« heulten alle die Buben – »Ech hob seit 'ner Stund Hunger!«. »Wat is mit mein Kraut?
erzaehlungen_09_poe_f000173.wav|« schrien alle die Frauen, »et is seit 'ner Stund all gar!«. »Wat is mit mein Piep?
erzaehlungen_09_poe_f000174.wav|« fluchten alle die kleinen alten Herren, »Doner ond Blitzen! Sie is seit 'ner Stund all aus!« – Und in Wut stopften sie sie neu
erzaehlungen_09_poe_f000175.wav|sanken in ihren Armstuhl zurück und pafften so wild und hastig, daß das ganze Tal im Nu mit undurchdringlichem Rauch erfüllt war.
erzaehlungen_09_poe_f000176.wav|Inzwischen hatten die Kohlköpfe alle ganz rote Köpfe bekommen, und es schien
erzaehlungen_09_poe_f000177.wav|als sei alles, was die Gestalt einer Uhr hatte, vom leibhaftigen Teufel besessen.
erzaehlungen_09_poe_f000178.wav|Die in die Möbelstücke eingeschnitzten Uhren drehten sich wie behext
erzaehlungen_09_poe_f000179.wav|während jene auf den Kaminsimsen sich vor Wut kaum fassen konnten und so unausgesetzt dreizehn schlugen und mit ihren Pendeln so toll herumwirbelten
erzaehlungen_09_poe_f000180.wav|daß es grauenhaft mitanzusehen war.
erzaehlungen_09_poe_f000181.wav|Doch schlimmer als das: weder Katze noch Schwein wollten sich länger die Vorführung der an ihren Schwänzen angebundenen Uhren gefallen lassen und wehrten sich in toller Flucht mit Kragen
erzaehlungen_09_poe_f000182.wav|Stoßen und Quieken und Kreischen und Miauen und Grunzen und den Leuten-ins-Gesicht-springen und ihnen Unter-die-Röcke-laufen
erzaehlungen_09_poe_f000183.wav|und überhaupt mit dem gräßlichsten Lärm und der schauerlichsten Verwirrung
erzaehlungen_09_poe_f000184.wav|die ein vernünftiger Mensch sich nur denken kann.
erzaehlungen_09_poe_f000185.wav|Und um die Dinge noch verzweifelter zu machen, gebärdete sich der schurkische Galgenstrick droben im Turm ganz toll.
erzaehlungen_09_poe_f000186.wav|Hier und da konnte man durch den Rauch hindurch einen Blick auf ihn werfen: da saß er im Glockenstuhl auf dem Turmwächter
erzaehlungen_09_poe_f000187.wav|der der Länge lang auf dem Rücken lag.
erzaehlungen_09_poe_f000188.wav|Zwischen den Zähnen hielt der Kerl den Glockenstrang
erzaehlungen_09_poe_f000189.wav|den er durch Schwenken seines Kopfes hin und her zerrte und damit solchen Höllenlärm vollführte
erzaehlungen_09_poe_f000190.wav|daß mir noch in der Erinnerung die Ohren klingen.
erzaehlungen_09_poe_f000191.wav|Auf seinem Schoß lag die große Fiedel, auf der er mit beiden Händen ohne Sinn und Verstand herumarbeitete
erzaehlungen_09_poe_f000192.wav|der Tropf, und die erbärmlichsten Gassenhauer geigte.
erzaehlungen_09_poe_f000193.wav|Da die Dinge so übel standen, verließ ich voll Abscheu den Ort und bitte nun alle Freunde von Pünktlichkeit und Sauerkraut um ihre Unterstützung.
erzaehlungen_09_poe_f000194.wav|Laßt uns gemeinsam zu dem Burgflecken ziehen und die alte Ordnung der Dinge in Vondervotteimittis wiederherstellen
erzaehlungen_09_poe_f000195.wav|indem wir den kleinen Kerl vom Turm herunterjagen.
erzaehlungen_10_poe_f000001.wav|Der Untergang des Hauses Usher
erzaehlungen_10_poe_f000002.wav|Ich war den ganzen Tag lang geritten
erzaehlungen_10_poe_f000003.wav|einen grauen und lautlosen melancholischen Herbsttag lang – durch eine eigentümlich öde und traurige Gegend
erzaehlungen_10_poe_f000004.wav|auf die erdrückend schwer die Wolken herabhingen.
erzaehlungen_10_poe_f000005.wav|Da endlich, als die Schatten des Abends herniedersanken, sah ich das Stammschloß der Usher vor mir.
erzaehlungen_10_poe_f000006.wav|Ich weiß nicht, wie es kam – aber ich wurde gleich beim ersten Anblick dieser Mauern von einem unerträglich trüben Gefühl befallen.
erzaehlungen_10_poe_f000007.wav|Ich sage unerträglich, denn dies Gefühl wurde durch keine der poetischen und darum erleichternden Empfindungen gelindert
erzaehlungen_10_poe_f000008.wav|mit denen die Seele gewöhnlich selbst die finstersten Bilder des Trostlosen oder Schaurigen aufnimmt.
erzaehlungen_10_poe_f000009.wav|Ich betrachtete das Bild vor mir – das einsame Gebäude in seiner einförmigen Umgebung, die kahlen Mauern, die toten
erzaehlungen_10_poe_f000010.wav|wie leere Augenhöhlen starrenden Fenster, die paar Büschel dürrer Binsen
erzaehlungen_10_poe_f000011.wav|die weißschimmernden Stümpfe abgestorbener Bäume – mit einer Niedergeschlagenheit
erzaehlungen_10_poe_f000012.wav|die ich mit keinem anderen Gefühl besser vergleichen kann als mit dem trostlosen Erwachen eines Opiumessers aus seinem Rausche
erzaehlungen_10_poe_f000013.wav|dem bitteren Zurücksinnen in graue Alltagswirklichkeit, wenn der verklärende Schleier unerbittlich zerreißt.
erzaehlungen_10_poe_f000014.wav|Es war ein frostiges Erstarren, ein Erliegen aller Lebenskraft – kurz, eine hilflose Traurigkeit der Gedanken
erzaehlungen_10_poe_f000015.wav|die kein noch so gewaltsames Anstacheln der Einbildungskraft aufreizen konnte zu Erhabenheit, zu Größe.
erzaehlungen_10_poe_f000016.wav|Was mochte es sein – dachte ich, langsamer reitend –, ja, was mochte es sein
erzaehlungen_10_poe_f000017.wav|daß der Anblick des Hauses Usher mich so erschreckend überwältigte? Es war mir ein Rätsel;
erzaehlungen_10_poe_f000018.wav|aber ich konnte mich der grauen Wahngespenster nicht erwehren;
erzaehlungen_10_poe_f000019.wav|ich mußte mich mit der wenig befriedigenden Erklärung begnügen
erzaehlungen_10_poe_f000020.wav|daß es tatsächlich in der Natur ganz einfache Dinge gibt, die durch die Umstände
erzaehlungen_10_poe_f000021.wav|in denen sie uns erscheinen, geradezu niederdrückend auf uns wirken können
erzaehlungen_10_poe_f000022.wav|daß es aber nicht in unsere Macht gegeben ist, eine Definition dieser Gewalt zu finden.
erzaehlungen_10_poe_f000023.wav|Es wäre möglich, überlegte ich, daß eine etwas andere Anordnung der einzelnen Bestandteile dieses Landschaftsbildes genügen würde
erzaehlungen_10_poe_f000024.wav|um die düstere Stimmung des Ganzen abzuschwächen, ja vielleicht sogar vollständig aufzuheben.
erzaehlungen_10_poe_f000025.wav|Von diesem Gedanken getrieben, lenkte ich mein Pferd an den steilen Abhang eines schwarzen sumpfigen Teiches
erzaehlungen_10_poe_f000026.wav|der von keinem Hauch bewegt neben dem Schlosse lag, und spähte ins Wasser – doch ein Schauder
erzaehlungen_10_poe_f000027.wav|stärker als zuvor, schüttelte mich beim Anblick der auf den Kopf gestellten und verzerrten Bilder der grauen Binsen
erzaehlungen_10_poe_f000028.wav|der gespenstischen Baumstümpfe und der toten, wie leere Augenhöhlen starrenden Fenster.
erzaehlungen_10_poe_f000029.wav|Nichtsdestoweniger beschloß ich, in diesem schwermutvollen Hause einen Aufenthalt von mehreren Wochen zu nehmen.
erzaehlungen_10_poe_f000030.wav|Sein Eigentümer, Roderick Usher, war einer meiner liebsten Jugendfreunde gewesen
erzaehlungen_10_poe_f000031.wav|doch seit unserer letzten Begegnung waren viele Jahre dahingegangen.
erzaehlungen_10_poe_f000032.wav|Da hatte mich jüngst bei meinem Aufenthalt in einem entlegenen Teil des Landes ein Brief erreicht – ein Brief von ihm –
erzaehlungen_10_poe_f000033.wav|dessen seltsam ungestümer Charakter keine andere als eine persönliche und mündliche Beantwortung zuließ.
erzaehlungen_10_poe_f000034.wav|Das Schreiben zeugte entschieden von nervöser Aufregung.
erzaehlungen_10_poe_f000035.wav|Der Verfasser sprach von einer heftigen körperlichen Erkrankung – von niederdrückender geistiger Zerrüttung – und von dem innigen Wunsch
erzaehlungen_10_poe_f000036.wav|mich, der ich sein bester und tatsächlich sein einziger persönlicher Freund sei, wiederzusehen;
erzaehlungen_10_poe_f000037.wav|er hoffe, meine erheiternde Gesellschaft werde seinem Zustande etwas Erleichterung bringen.
erzaehlungen_10_poe_f000038.wav|Die Art und Weise, in der dies und vieles andere gesagt war – die Herzensbedrängnis, die aus seinem Verlangen sprach –
erzaehlungen_10_poe_f000039.wav|das war es, das mir kein Zögern erlaubte, und ich gehorchte daher dieser höchst seltsamen Aufforderung unverzüglich.
erzaehlungen_10_poe_f000040.wav|Obgleich wir als Knaben geradezu vertraute Kameraden gewesen waren, wußte ich dennoch recht wenig über meinen Freund.
erzaehlungen_10_poe_f000041.wav|Seine Zurückhaltung war immer außerordentlich gewesen;
erzaehlungen_10_poe_f000042.wav|sie war ihm ganz selbstverständlich erschienen.
erzaehlungen_10_poe_f000043.wav|Immerhin war mir bekannt, daß seine sehr alte Familie seit unvordenklichen Zeiten wegen einer eigentümlichen Reizbarkeit des Temperaments bekannt gewesen war
erzaehlungen_10_poe_f000044.wav|einer Reizbarkeit, die lange Jahre hindurch in vielen erhaben eigenartigen Kunstwerken sich aussprach;
erzaehlungen_10_poe_f000045.wav|später betätigte sich dies feinfühlige Empfinden in mancher Handlung großmütiger
erzaehlungen_10_poe_f000046.wav|doch unauffälliger Mildtätigkeit und in der leidenschaftlichen Hingabe an das Studium der Musik – weniger also an ihre altbekannten leichtfaßlichen Schönheitsformen
erzaehlungen_10_poe_f000047.wav|als an die tiefverborgenen Probleme dieser Kunst.
erzaehlungen_10_poe_f000048.wav|Ich hatte auch die sehr bemerkenswerte Tatsache erfahren, daß der Stammbaum der Familie Usher, die jederzeit hochangesehen gewesen
erzaehlungen_10_poe_f000049.wav|zu keiner Zeit einen ausdauernden Nebenzweig hervorgebracht hatte, mit anderen Worten
erzaehlungen_10_poe_f000050.wav|daß die Abstammung der ganzen Familie in direkter Linie herzustellen war.
erzaehlungen_10_poe_f000051.wav|Und ich vergegenwärtigte mir, daß in dieser Familie neben dem ungeteilten Besitztum auch die besonderen Charaktereigentümlichkeiten sich ungeteilt von Glied zu Glied vererbten
erzaehlungen_10_poe_f000052.wav|und sann darüber nach, inwieweit im Laufe der Jahrhunderte die eine dieser Tatsachen die andere beeinflußt haben könne.
erzaehlungen_10_poe_f000053.wav|Wahrscheinlich, so sagte ich mir, ist es eben dieser Mangel einer Seitenlinie
erzaehlungen_10_poe_f000054.wav|ist es dies von Vater zu Sohn immer sich gleichbleibende Erbe von Besitztum und Familienname
erzaehlungen_10_poe_f000055.wav|das schließlich beide so miteinander identifiziert hatte
erzaehlungen_10_poe_f000056.wav|daß der ursprüngliche Name des Besitztums in die wunderliche und doppeldeutige Bezeichnung ›das Haus Usher‹ übergegangen war – eine Benennung
erzaehlungen_10_poe_f000057.wav|die bei den Bauern, die sie anwendeten, beides, sowohl die Familie wie das Familienhaus, zu bezeichnen schien.
erzaehlungen_10_poe_f000058.wav|Ich sagte vorhin, daß der einzige Erfolg meines etwas kindischen Beginnens – meines Hinabblickens in den dunklen Teich – der gewesen war
erzaehlungen_10_poe_f000059.wav|den ersten sonderbaren Eindruck, den das Landschaftsbild auf mich gemacht hatte, noch zu vertiefen.
erzaehlungen_10_poe_f000060.wav|Es ist zweifellos: das Bewußtsein
erzaehlungen_10_poe_f000061.wav|mit dem ich das Anwachsen meiner abergläubischen Furcht – denn dies ist der rechte Name für die Sache – verfolgte
erzaehlungen_10_poe_f000062.wav|diente nur dazu, diese Furcht selbst zu steigern.
erzaehlungen_10_poe_f000063.wav|Denn ich kannte schon lange das paradoxe Gesetz aller Empfindungen, deren Ursprung das Entsetzen, das Grauen ist.
erzaehlungen_10_poe_f000064.wav|Und einzig dies mag die Ursache gewesen sein einer seltsamen Vorstellung, die in meiner Seele entstand
erzaehlungen_10_poe_f000065.wav|als ich meine Augen von dem Spiegelbild im Pfuhl wieder hinaufrichtete auf das Wohnhaus selbst;
erzaehlungen_10_poe_f000066.wav|es war eine Einbildung, so lächerlich in der Tat, daß ich sie nur erwähne
erzaehlungen_10_poe_f000067.wav|um zu zeigen, wie lebendig, wie stark die Eindrücke waren, die auf mir lasteten.
erzaehlungen_10_poe_f000068.wav|Ich hatte so auf meine Einbildungskraft eingearbeitet, daß ich wirklich glaubte
erzaehlungen_10_poe_f000069.wav|das Haus und seine ganze Umgebung sei von einer nur ihm eigentümlichen Atmosphäre umflutet – einer Atmosphäre
erzaehlungen_10_poe_f000070.wav|die zu der Himmelsluft keinerlei Zugehörigkeit hatte, sondern die emporgedunstet war aus den vermorschten Bäumen
erzaehlungen_10_poe_f000071.wav|den grauen Mauern und dem stummen Pfuhl – ein giftiger, geheimnisvoller, trüber, träger, kaum wahrnehmbarer bleifarbener Dunst.
erzaehlungen_10_poe_f000072.wav|Von meinem Geist abschüttelnd, was Traum gewesen sein mußte, prüfte ich eingehender das wirkliche Aussehen des Gebäudes.
erzaehlungen_10_poe_f000073.wav|Das auffallendste an ihm schien mir sein beträchtliches Alter zu sein.
erzaehlungen_10_poe_f000074.wav|Die Zeitläufte hatten ihm seine ursprüngliche Farbe genommen.
erzaehlungen_10_poe_f000075.wav|Ein winzig kleiner Pilz hatte alle Mauern wie mit einem Netzwerk überzogen, dessen feinmaschiges Geflecht von den Dachtraufen herabhing.
erzaehlungen_10_poe_f000076.wav|Doch von irgendwelchem außergewöhnlichen Verfall war das Gebäude noch weit entfernt.
erzaehlungen_10_poe_f000077.wav|Kein Teil des Mauerwerks war eingesunken
erzaehlungen_10_poe_f000078.wav|und die noch vollkommen erhaltene Gesamtheit stand in seltsamem Widerspruch zu der bröckelnden Schadhaftigkeit der einzelnen Steine.
erzaehlungen_10_poe_f000079.wav|Dies Haus stand gleichsam da wie altes Holzgetäfel, das in irgendeinem unbetretenen Gewölbe viele Jahre lang vermoderte
erzaehlungen_10_poe_f000080.wav|ohne daß je ein Lufthauch von draußen es berührte, und das darum in all seinem inneren Verfall stattlich und lückenlos dasteht.
erzaehlungen_10_poe_f000081.wav|Außer diesen Zeichen eines allgemeinen Verfalls bot das Haus jedoch nur wenige Merkmale von Baufälligkeit.
erzaehlungen_10_poe_f000082.wav|Vielleicht hätte allerdings ein scharfprüfender Blick einen kaum wahrnehmbaren Riß entdecken können
erzaehlungen_10_poe_f000083.wav|der an der Frontseite des Hauses vom Dach im Zickzack die Mauer hinunterlief, bis er sich in den trüben Wassern des Teiches verlor.
erzaehlungen_10_poe_f000084.wav|Diese Dinge bemerkte ich, während ich über einen kurzen Dammweg zum Hause hinaufritt.
erzaehlungen_10_poe_f000085.wav|Ein wartender Diener nahm mein Pferd, und ich trat unter den gotisch gewölbten Torbogen der Halle. Ein Kammerdiener mit leichtem
erzaehlungen_10_poe_f000086.wav|leisem Schritt führte mich schweigend durch dunkle und gewundene Gänge bis in das Arbeitszimmer seines Herrn.
erzaehlungen_10_poe_f000087.wav|Vieles, was ich unterwegs erblickte, trug irgendwie dazu bei
erzaehlungen_10_poe_f000088.wav|das unbestimmte niederdrückende Gefühl, von dem ich schon gesprochen habe, zu verstärken.
erzaehlungen_10_poe_f000089.wav|Diese Dinge um mich her – das Schnitzwerk der Deckentäfelung, der ebenholzglänzende Flur
erzaehlungen_10_poe_f000090.wav|die düsteren Wandteppiche mit ihrem phantastischen Waffenschmuck, der bei meinen Tritten rasselte –, das alles waren Dinge
erzaehlungen_10_poe_f000091.wav|die schon meiner Kindheit vertraut gewesen waren, wie ich mir unumwunden eingestehen mußte –
erzaehlungen_10_poe_f000092.wav|dennoch wunderte ich mich, was für unheimliche Vorstellungen so gewöhnliche Dinge erwecken konnten.
erzaehlungen_10_poe_f000093.wav|Auf einer der Treppen begegnete ich dem Hausarzt.
erzaehlungen_10_poe_f000094.wav|Sein Gesichtsausdruck erschien mir gemein und durchtrieben, obgleich mein Anblick ihn verblüffte.
erzaehlungen_10_poe_f000095.wav|Er begrüßte mich verwirrt und ging weiter.
erzaehlungen_10_poe_f000096.wav|Jetzt riß der Kammerdiener eine Türe auf und führte mich hinein zu seinem Herrn.
erzaehlungen_10_poe_f000097.wav|Das Zimmer, in dem ich mich nun befand, war sehr groß und hoch.
erzaehlungen_10_poe_f000098.wav|Die Fenster waren lang und schmal und hatten gotische Spitzbogenform;
erzaehlungen_10_poe_f000099.wav|sie befanden sich so hoch über dem schwarzen eichenen Fußboden, daß man nicht an sie heranreichen konnte.
erzaehlungen_10_poe_f000100.wav|Ein schwacher Schimmer rötlichen Lichtes drang durch die vergitterten Scheiben herein und reichte gerade hin
erzaehlungen_10_poe_f000101.wav|die hervortretenden Gegenstände des Gemachs erkennbar zu machen;
erzaehlungen_10_poe_f000102.wav|doch mühte sich das Auge vergebens
erzaehlungen_10_poe_f000103.wav|bis in die entfernten Winkel des Zimmers oder in die Tiefen der schmuckreichen Deckenwölbung vorzudringen.
erzaehlungen_10_poe_f000104.wav|Dunkle Teppiche hingen an den Wänden.
erzaehlungen_10_poe_f000105.wav|Die Einrichtung war im allgemeinen überladen prunkvoll, unbehaglich, altmodisch und schadhaft.
erzaehlungen_10_poe_f000106.wav|Eine Menge Bücher und Musikinstrumente lagen umher, doch auch das vermochte nicht, die tote Starrheit des öden Raumes zu beleben.
erzaehlungen_10_poe_f000107.wav|Ich fühlte, daß ich eine Luft einatmete, die schwer von Gram und Sorge war.
erzaehlungen_10_poe_f000108.wav|Wie ernste, tiefe, unheilbare Schwermut lastete es hier auf allem.
erzaehlungen_10_poe_f000109.wav|Bei meinem Eintritt erhob sich Usher von einem Sofa, auf dem er lang ausgestreckt gelegen hatte, und begrüßte mich mit warmer Lebhaftigkeit
erzaehlungen_10_poe_f000110.wav|die mir zuerst übertrieben schien – etwa als gezwungene Liebenswürdigkeit des blasierten Weltmannes.
erzaehlungen_10_poe_f000111.wav|Ein Blick jedoch auf sein Gesicht überzeugte mich von seiner völligen Aufrichtigkeit.
erzaehlungen_10_poe_f000112.wav|Wir setzten uns, und da er nicht gleich sprach, betrachtete ich ihn minutenlang – und wurde von Mitleid und Grauen ergriffen.
erzaehlungen_10_poe_f000113.wav|Sicherlich, kein Mensch hatte sich je in so kurzer Zeit so schrecklich verändert wie Roderick Usher! Nur mit Mühe gelang es mir
erzaehlungen_10_poe_f000114.wav|die Identität dieser gespenstischen Gestalt da vor mir mit dem Gefährten meiner Kindheit festzustellen.
erzaehlungen_10_poe_f000115.wav|Doch seine Gesichtsbildung war immer merkwürdig und auffallend gewesen: eine leichenhafte Blässe;
erzaehlungen_10_poe_f000116.wav|große klare und unvergleichlich leuchtende Augen;
erzaehlungen_10_poe_f000117.wav|Lippen, die etwas schmal und sehr bleich waren – aber von ungemein schönem Schwunge;
erzaehlungen_10_poe_f000118.wav|eine Nase von edelzartem jüdischen Schnitt, doch mit ungewöhnlich breiten Nüstern;
erzaehlungen_10_poe_f000119.wav|ein schöngebildetes Kinn, dessen wenig kräftige Form einen Mangel an sittlicher Energie verriet;
erzaehlungen_10_poe_f000120.wav|Haare, die feiner und zarter waren als Spinnenfäden.
erzaehlungen_10_poe_f000121.wav|Diese einzelnen Züge, verbunden mit einer massigen Kraft und Breite der Stirn über den Schläfen
erzaehlungen_10_poe_f000122.wav|bildeten ein Antlitz, das man nicht leicht vergessen konnte.
erzaehlungen_10_poe_f000123.wav|Und nun hatte die übertriebene Entwicklung dieser charakteristischen Einzelheiten genügt
erzaehlungen_10_poe_f000124.wav|den Ausdruck seiner Züge derart zu verändern, daß ich nicht einmal wußte, ob er es wirklich war.
erzaehlungen_10_poe_f000125.wav|Vor allem war ich bestürzt, ja entsetzt von der jetzt gespenstischen Blässe der Haut und dem jetzt übernatürlichen Strahlen des Auges.
erzaehlungen_10_poe_f000126.wav|Das seidige Haar hatte ein ungewöhnliches Wachstum entfaltet
erzaehlungen_10_poe_f000127.wav|und wie es da so seltsam wie hauchzarter Altweibersommer sein Gesicht umflutete
erzaehlungen_10_poe_f000128.wav|konnte ich beim besten Willen nicht dies arabeskenhaft verschlungene Gewebe mit dem einfachen Begriff Menschenhaar in Beziehung bringen.
erzaehlungen_10_poe_f000129.wav|Im Benehmen meines Freundes überraschte mich sofort eine gewisse Verwirrtheit – seiner Rede fehlte der Zusammenhang;
erzaehlungen_10_poe_f000130.wav|und ich erkannte dies als eine Folge seiner wiederholten kraftlosen Versuche, ein ihm innewohnendes Angstgefühl
erzaehlungen_10_poe_f000131.wav|das ihn wie Zittern überkam, zu unterdrücken – einer heftigen nervösen Aufregung Herr zu werden.
erzaehlungen_10_poe_f000132.wav|Ich war allerdings auf etwas Derartiges gefaßt gewesen;
erzaehlungen_10_poe_f000133.wav|sowohl sein Brief als auch meine Erinnerung an bestimmte Wesenseigenheiten des Knaben hatten mich darauf vorbereitet
erzaehlungen_10_poe_f000134.wav|und auch sein Äußeres wie sein Temperament ließen dergleichen ahnen.
erzaehlungen_10_poe_f000135.wav|Sein Wesen war abwechselnd lebhaft und mürrisch.
erzaehlungen_10_poe_f000136.wav|Seine Stimme, die eben noch zitternd und unsicher war (wenn die Lebensgeister in tödlicher Erschlaffung ruhten)
erzaehlungen_10_poe_f000137.wav|flammte plötzlich auf zu heftiger Entschiedenheit – wurde schroff und nachdrücklich – dann schwerfällig und dumpf
erzaehlungen_10_poe_f000138.wav|bleiern einfältig – wurde zu den sonderbar modulierten Kehllauten der ungeheuren Aufregung des sinnlos Betrunkenen oder des unverbesserlichen Opiumessers.
erzaehlungen_10_poe_f000139.wav|So sprach er also von dem Zweck meines Besuches, von seinem dringenden Verlangen
erzaehlungen_10_poe_f000140.wav|mich zu sehen, und von dem trostreichen Einfluß, den er von mir erhoffe.
erzaehlungen_10_poe_f000141.wav|Nach einer Weile kam er auf die Natur seiner Krankheit zu sprechen.
erzaehlungen_10_poe_f000142.wav|Es war, sagte er, ein ererbtes Familienübel, ein Übel
erzaehlungen_10_poe_f000143.wav|für das ein Heilmittel zu finden er verzweifle – nichts weiter als nervöse Angegriffenheit
erzaehlungen_10_poe_f000144.wav|fügte er sofort hinzu, die zweifellos bald vorübergehen werde.
erzaehlungen_10_poe_f000145.wav|Sie äußere sich in einer Menge unnatürlicher Erregungszustände.
erzaehlungen_10_poe_f000146.wav|Einige derselben, die er mir nun beschrieb, verblüfften und erschreckten mich
erzaehlungen_10_poe_f000147.wav|doch mochte an dieser Wirkung seine Ausdrucksweise, die Form seines Berichtes, schuld sein.
erzaehlungen_10_poe_f000148.wav|Er litt viel unter einer krankhaften Verschärfung der Sinne;
erzaehlungen_10_poe_f000149.wav|nur die fadeste Nahrung war ihm erträglich;
erzaehlungen_10_poe_f000150.wav|als Kleidung konnte er nur ganz bestimmte Stoffe tragen;
erzaehlungen_10_poe_f000151.wav|jeglicher Blumenduft war ihm zuwider;
erzaehlungen_10_poe_f000152.wav|selbst das schwächste Licht quälte seine Augen
erzaehlungen_10_poe_f000153.wav|und es gab nur einige besondere Tonklänge – und diese nur von Saiteninstrumenten –, die ihn nicht mit Entsetzen erfüllten.
erzaehlungen_10_poe_f000154.wav|Ich sah, daß er der Furcht, dem Schreck, dem Grauen sklavisch unterworfen war.
erzaehlungen_10_poe_f000155.wav|»Ich werde zugrunde gehen«, sagte er, »ich muß zugrunde gehen an dieser beklagenswerten Narrheit.
erzaehlungen_10_poe_f000156.wav|So, so und nicht anders wird mich der Untergang ereilen! Ich fürchte die Ereignisse der Zukunft – nicht sie selbst, aber ihre Wirkungen.
erzaehlungen_10_poe_f000157.wav|Ich schaudere bei dem Gedanken, irgendein ganz geringfügiger Vorfall könne die unerträgliche Seelenerregung verschlimmern.
erzaehlungen_10_poe_f000158.wav|Ich habe wirklich kein Entsetzen vor der Gefahr, nur vor ihrer unvermeidlichen Wirkung – vor dem Schrecken.
erzaehlungen_10_poe_f000159.wav|In diesem entnervten, in diesem bedauernswerten Zustand fühle ich, daß früher oder später die Zeit kommen wird
erzaehlungen_10_poe_f000160.wav|da ich beides, Vernunft und Leben, hingeben muß – verlieren im Kampf mit dem gräßlichen Phantom: Furcht.
erzaehlungen_10_poe_f000161.wav|Noch einen andern sonderbaren Zug seiner geistigen Verfassung erfuhr ich nach und nach aus abgerissenen, unbestimmten Andeutungen.
erzaehlungen_10_poe_f000162.wav|Er war hinsichtlich des Hauses, das er bewohnte, in gewissen abergläubischen Vorstellungen befangen.
erzaehlungen_10_poe_f000163.wav|Schon seit Jahren hatte er sich nicht mehr aus dem Hause herausgewagt – infolge eines Einflusses
erzaehlungen_10_poe_f000164.wav|dessen eingebildete Wirkung er mir in so unbestimmten, schattendunkeln Worten mitteilte, daß ich sie hier nicht wiedergeben kann.
erzaehlungen_10_poe_f000165.wav|Wie er sagte, hatten einige Besonderheiten in der Bauart und dem Baumaterial seines Stammschlosses in dieser langen Leidenszeit auf seinen Geist Einfluß erlangt – einen Einfluß also
erzaehlungen_10_poe_f000166.wav|den das Physische der grauen Mauern und Türme und des trüben Pfuhls, in den sie alle hinabstarrten, auf seine Psyche ausübte.
erzaehlungen_10_poe_f000167.wav|Jedoch gab er zögernd zu, daß die seltsame Schwermut, unter der er leide, einer natürlicheren
erzaehlungen_10_poe_f000168.wav|gewissermaßen handgreiflicheren Ursache zugeschrieben werden könne – nämlich der schweren und langwierigen Krankheit –
erzaehlungen_10_poe_f000169.wav|ja der offenbar nahen Auflösung – einer zärtlich geliebten Schwester – der einzigen Gefährtin langer Jahre – der letzten und einzigen Verwandten auf Erden.
erzaehlungen_10_poe_f000170.wav|Ihr Hinscheiden, sagte er mit einer Bitterkeit, die ich nie vergessen kann, würde ihn (ihn
erzaehlungen_10_poe_f000171.wav|den Hoffnungslosen, Gebrechlichen) als den Letzten des alten Geschlechtes der Usher zurücklassen.
erzaehlungen_10_poe_f000172.wav|Während er sprach, durchschritt Lady Magdalen – so hieß seine Schwester – langsam den entfernten Teil des Gemachs und verschwand
erzaehlungen_10_poe_f000173.wav|ohne meine Anwesenheit beachtet zu haben.
erzaehlungen_10_poe_f000174.wav|Ich betrachtete sie mit maßlosem Erstaunen
erzaehlungen_10_poe_f000175.wav|das nicht frei war von Entsetzen – und dennoch konnte ich mir keine Rechenschaft geben über das, was ich fühlte.
erzaehlungen_10_poe_f000176.wav|Wie Erstarrung kam es über mich, als meine Augen ihren entschwebenden Schritten folgten.
erzaehlungen_10_poe_f000177.wav|Als sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte
erzaehlungen_10_poe_f000178.wav|suchte mein Blick unwillkürlich und begierig das Antlitz des Bruders – aber er hatte das Gesicht in den Händen vergraben
erzaehlungen_10_poe_f000179.wav|und ich konnte nur bemerken, daß seine mageren Finger, zwischen denen viele leidenschaftliche Tränen hindurchsickerten
erzaehlungen_10_poe_f000180.wav|von noch gespenstischerer Blässe waren als gewöhnlich.
erzaehlungen_10_poe_f000181.wav|Schon lange hatte die Krankheit der Lady Magdalen der Geschicklichkeit der Ärzte gespottet.
erzaehlungen_10_poe_f000182.wav|Eine beständige Apathie, ein langsames Hinwelken und häufige, wenn auch vorübergehende Anfälle
erzaehlungen_10_poe_f000183.wav|vermutlich kataleptischer Natur, das war die ungewöhnliche Diagnose.
erzaehlungen_10_poe_f000184.wav|Bislang hatte sie standhaft der Gewalt der Krankheit getrotzt und war noch nicht bettlägerig geworden.
erzaehlungen_10_poe_f000185.wav|Am Tage meiner Ankunft aber unterlag sie gegen Abend der vernichtenden Macht des Zerstörers – so berichtete ihr Bruder mir des Nachts in unaussprechlicher Aufregung, und ich erfuhr
erzaehlungen_10_poe_f000186.wav|daß der flüchtige Anblick, den ich von ihr gehabt
erzaehlungen_10_poe_f000187.wav|wohl auch der letzte gewesen sein werde – daß Lady Magdalen wenigstens lebend nicht mehr von mir erblickt würde.
erzaehlungen_10_poe_f000188.wav|In den nächsten Tagen wurde ihr Name weder von Usher noch von mir erwähnt;
erzaehlungen_10_poe_f000189.wav|und während dieser Zeit war ich ernstlich und angestrengt bemüht, meinen Freund seinem Trübsinn zu entreißen.
erzaehlungen_10_poe_f000190.wav|Wir malten und lasen zusammen, oder ich lauschte wie im Traum seinen seltsamen Improvisationen auf der Gitarre.
erzaehlungen_10_poe_f000191.wav|Und wie nun eine innige und immer innigere Vertrautheit mich immer rückhaltloser eindringen ließ in die Tiefen seiner Seele
erzaehlungen_10_poe_f000192.wav|kam ich immer mehr zu der bitteren Erkenntnis, daß alle Versuche vergeblich sein mußten
erzaehlungen_10_poe_f000193.wav|ein Gemüt zu erheitern, dessen Schwermut wie eine ewig unwandelbare positive Eigenschaft sich ergoß und alle Dinge der Welt stetig und ausnahmslos mit düsteren Strahlen beflutete.
erzaehlungen_10_poe_f000194.wav|Ich werde stets ein Andenken bewahren an die vielen feierlich ernsten Stunden, die ich so allein mit dem Haupt des Hauses Usher zubrachte;
erzaehlungen_10_poe_f000195.wav|dennoch ist es mir nicht möglich, einen Begriff zu geben von dem Charakter der Studien oder Beschäftigungen
erzaehlungen_10_poe_f000196.wav|in die er mich einspann oder zu denen er mich hinwies.
erzaehlungen_10_poe_f000197.wav|Sein übertriebener, ruheloser, geradezu krankhafter Idealismus warf auf all unser Tun einen schwefelig feurigen Glanz.
erzaehlungen_10_poe_f000198.wav|Seine langen improvisierten Klagegesänge werden mir ewig in den Ohren klingen;
erzaehlungen_10_poe_f000199.wav|unter anderem habe ich in schmerzlichster
erzaehlungen_10_poe_f000200.wav|quälendster Erinnerung eine seltsame Variation – eine Paraphrase über ›Carl Maria von Webers letzte Gedanken‹.
erzaehlungen_10_poe_f000201.wav|Die Bildwerke, die seine rastlose Phantasie erstehen ließ und die seine Hand in wunderbar verschwommenen Strichen wiedergab
erzaehlungen_10_poe_f000202.wav|weckten in mir ein tödliches Grauen, das umso grausiger war
erzaehlungen_10_poe_f000203.wav|als ich nicht enträtseln konnte, weshalb diese Bilder mich so schauerlich berührten;
erzaehlungen_10_poe_f000204.wav|so lebhaft sie mir auch vor Augen stehen – ich würde mich vergeblich bemühen
erzaehlungen_10_poe_f000205.wav|mehr von ihnen wiederzugeben als eben möglich ist, mit Worten flüchtig anzudeuten.
erzaehlungen_10_poe_f000206.wav|Durch die übertriebene Einfachheit, ja Nacktheit seiner Bilder fesselte er – erzwang er die Aufmerksamkeit.
erzaehlungen_10_poe_f000207.wav|Wenn je ein Sterblicher vermochte, eine Idee zu malen, so war es Roderick Usher.
erzaehlungen_10_poe_f000208.wav|Mich wenigstens überwältigte – unter den damals obwaltenden Umständen – bei den reinen Abstraktionen
erzaehlungen_10_poe_f000209.wav|die der Hypochonder wagte auf die Leinwand zu werfen –
erzaehlungen_10_poe_f000210.wav|mich überwältigte eine ganz unerhörte Ehrfurcht
erzaehlungen_10_poe_f000211.wav|von der ich nicht einen Schatten hatte empfinden können bei der Betrachtung der sicherlich glühenden
erzaehlungen_10_poe_f000212.wav|aber doch zu körperlichen Träume Füßlis.
erzaehlungen_10_poe_f000213.wav|Eines der phantastischen Gemälde meines Freundes, ein Bild, das nicht so streng abstrakt war
erzaehlungen_10_poe_f000214.wav|sei hier schattenhaft nachgezeichnet – so gut es Worte eben können.
erzaehlungen_10_poe_f000215.wav|Es war ein kleines Bild und zeigte das Innere eines ungeheuer langen rechtwinkligen Gewölbes oder Tunnels mit niederen
erzaehlungen_10_poe_f000216.wav|glatten weißen Mauern, die sich ohne jede Teilung schmucklos und endlos hinzogen.
erzaehlungen_10_poe_f000217.wav|Durch gewisse feine Andeutungen in der Zeichnung des Ganzen wurde im Beschauer der Gedanke erweckt
erzaehlungen_10_poe_f000218.wav|daß dieser Schacht sehr, sehr tief unter der Erde lag.
erzaehlungen_10_poe_f000219.wav|Nirgends fand sich in dieser Höhle eine Öffnung, und keine Fackel noch andere künstliche Lichtquelle war wahrnehmbar
erzaehlungen_10_poe_f000220.wav|– dennoch quoll durch das Ganze eine Flut intensiver Strahlen und tauchte alles in eine gespenstische und ganz unvermutete Helligkeit.
erzaehlungen_10_poe_f000221.wav|Ich habe vorhin schon von der krankhaften Überreizung der Gehörsnerven gesprochen
erzaehlungen_10_poe_f000222.wav|die dem Leidenden alle Musik unerträglich machte, ausgenommen die Klangwirkung gewisser Saiteninstrumente.
erzaehlungen_10_poe_f000223.wav|Vielleicht war es hauptsächlich diese Einschränkung, durch die er auf die Gitarre angewiesen war
erzaehlungen_10_poe_f000224.wav|die seinen Vorträgen solch phantastischen Charakter lieh.
erzaehlungen_10_poe_f000225.wav|Aber das erklärte noch nicht die feurige Lebendigkeit dieser Impromptus.
erzaehlungen_10_poe_f000226.wav|Sicherlich waren sie, sowohl was die Töne als was die Worte anbetraf (denn nicht selten begleitete er sein Spiel mit improvisierten Versgesängen)
erzaehlungen_10_poe_f000227.wav|das Resultat jener intensiven geistigen Anspannung und Konzentration, von der ich schon früher erwähnte
erzaehlungen_10_poe_f000228.wav|daß sie nur in besonderen Momenten höchster künstlerischer Erregtheit bemerkbar war.
erzaehlungen_10_poe_f000229.wav|Die Worte einer dieser Rhapsodien sind mir noch gut in Erinnerung.
erzaehlungen_10_poe_f000230.wav|Sie machten wohl einen um so gewaltigeren Eindruck auf mich
erzaehlungen_10_poe_f000231.wav|als ich in ihrem mystischen Inhalt eine verborgene Andeutung zu entdecken glaubte
erzaehlungen_10_poe_f000232.wav|daß Usher ein klares Bewußtsein davon habe, wie sehr seine erhabene Vernunft ins Wanken geraten sei.
erzaehlungen_10_poe_f000233.wav|Die Verse, die betitelt waren ›Der verzauberte Palast‹, lauteten ungefähr – wenn nicht wörtlich – so: In der Täler grünstem Tale,.
erzaehlungen_10_poe_f000234.wav|Hat, von Engeln einst bewohnt,.
erzaehlungen_10_poe_f000235.wav|Gleich des Himmels Kathedrale,.
erzaehlungen_10_poe_f000236.wav|Golddurchstrahlt ein Schloß gethront.
erzaehlungen_10_poe_f000237.wav|Rings auf Erden diesem Schlosse,. Keines glich;
erzaehlungen_10_poe_f000238.wav|Herrschte dort mit reichem Trosse. Der Gedanke – königlich. Gelber Fahnen Faltenschlagen,. Floß wie Sonnengold im Wind –. Ach, es war in alten Tagen,.
erzaehlungen_10_poe_f000239.wav|Die nun längst vergangen sind! –. Damals kosten süße Lüfte. Lind den Ort,. Zogen als beschwingte Düfte,. Von des Schlosses Wällen fort. Wandrer in dem Tale schauten,.
erzaehlungen_10_poe_f000240.wav|Durch der Fenster lichten Glanz,.
erzaehlungen_10_poe_f000241.wav|Geister zu dem Sang der Lauten,. Schreiten in gemeßnem Tanz.
erzaehlungen_10_poe_f000242.wav|Um den Thron, auf dem erhaben,. Marmorschön,. Würdig solcher Weihegaben. War des Reiches Herr zu sehn. Perlengleich, rubinenglutend,.
erzaehlungen_10_poe_f000243.wav|War des stolzen Schlosses Tor,.
erzaehlungen_10_poe_f000244.wav|Ihm entschwebten flutend, flutend,. Süße Echos, die im Chor,.
erzaehlungen_10_poe_f000245.wav|Weithinklingend, froh besangen. – Süße Pflicht! –. Ihres Königs hehres Prangen,. In der Weisheit Himmelslicht.
erzaehlungen_10_poe_f000246.wav|Doch Dämonen, schwarze Sorgen,. Stürzten roh des Königs Thron.
erzaehlungen_10_poe_f000247.wav|Trauert, Freunde, denn kein Morgen.
erzaehlungen_10_poe_f000248.wav|Wird ein Schloß wie dies umloh'n! Was da blühte, was da glühte. – Herrlichkeit! –. Eine welke Märchenblüte.
erzaehlungen_10_poe_f000249.wav|Ist's aus längst begrabner Zeit. Und durch glutenrote Fenster,. Werden heute Wandrer sehn.
erzaehlungen_10_poe_f000250.wav|Ungeheure Wahngespenster,. Grauenhaft im Tanz sich drehn; Aus dem Tor in wilden Wellen,. Wie ein Meer,.
erzaehlungen_10_poe_f000251.wav|Lachend ekle Geister quellen –. Ach, sie lächeln niemals mehr!
erzaehlungen_10_poe_f000252.wav|Ich entsinne mich gut, daß diese Ballade uns auf ein Gespräch führte, in dem Usher eine seltsame Anschauung kundgab.
erzaehlungen_10_poe_f000253.wav|Ich erwähne diese Anschauung weniger darum, weil sie etwa besonders neu wäre (denn andere haben ähnliche Hypothesen aufgestellt)
erzaehlungen_10_poe_f000254.wav|als wegen der Hartnäckigkeit, mit der Usher sie vertrat.
erzaehlungen_10_poe_f000255.wav|Seine Anschauung bestand in der Hauptsache darin, daß er den Pflanzen ein Empfindungsvermögen, eine Beseeltheit zuschrieb.
erzaehlungen_10_poe_f000256.wav|Doch hatte in seinem verwirrten Geist diese Vorstellung einen kühneren Charakter angenommen und setzte sich in gewissen Grenzen auch ins Reich des Anorganischen fort.
erzaehlungen_10_poe_f000257.wav|Es fehlen mir die Worte, um die ganze Ausdehnung dieser Idee, um die unbeirrte Hingabe meines Freundes an sie auszudrücken.
erzaehlungen_10_poe_f000258.wav|Dieser sein Glaube knüpfte sich (wie ich schon früher andeutete) eng an die grauen Quadern des Heims seiner Väter.
erzaehlungen_10_poe_f000259.wav|Die Vorbedingungen für solches Empfindungsvermögen waren hier, wie er sich einbildete, erfüllt in der Art der Anordnung der Steine
erzaehlungen_10_poe_f000260.wav|in dem sie zusammenhaltenden Bindemittel und ebenso auch in dem Pilzgeflecht, das sie überwucherte;
erzaehlungen_10_poe_f000261.wav|ferner in den abgestorbenen Bäumen, die das Haus umgaben, und vor allem in dem nie gestörten
erzaehlungen_10_poe_f000262.wav|unveränderten Bestehen des Ganzen und in seiner Verdoppelung in den stillen Wassern des Teiches.
erzaehlungen_10_poe_f000263.wav|Der Beweis – der Beweis dieser Beseeltheit – sei, so sagte er
erzaehlungen_10_poe_f000264.wav|zu erblicken (und als er das aussprach, schrak ich zusammen) in der hier ganz allmählichen
erzaehlungen_10_poe_f000265.wav|jedoch unablässig fortschreitenden Verdichtung der Atmosphäre – in dem eigentümlichen Dunstkreis, der Wasser und Wälle umgab.
erzaehlungen_10_poe_f000266.wav|Die Wirkung dieser Erscheinung, fügte er hinzu, sei der lautlos und gräßlich zunehmende vernichtende Einfluß
erzaehlungen_10_poe_f000267.wav|den sie seit Jahrhunderten auf das Geschick seiner Familie ausgeübt habe;
erzaehlungen_10_poe_f000268.wav|sie habe ihn zu dem gemacht, als den ich ihn jetzt erblicke – zu dem, was er nun sei.
erzaehlungen_10_poe_f000269.wav|– Solche Anschauungen bedürfen keines Kommentars, und ich füge ihnen daher nichts hinzu.
erzaehlungen_10_poe_f000270.wav|Unsere Bücher – die Bücher, die jahrelang des Kranken hauptsächliche Geistesnahrung gebildet hatten – entsprachen
erzaehlungen_10_poe_f000271.wav|wie vermutet werden konnte, diesem phantastischen Charakter.
erzaehlungen_10_poe_f000272.wav|Wir grübelten gemeinsam über solchen Werken wie ›Ververt et Chartreuse‹ von Grasset
erzaehlungen_10_poe_f000273.wav|›Belphegor‹ von Macchiavelli, ›Himmel und Hölle‹ von Swedenborg
erzaehlungen_10_poe_f000274.wav|›Die unterirdische Reise des Nicolaus Klimm‹ von Holberg, die Chiromantie von Robert Flud, von Jean d'Indagine und von de la Chambre;
erzaehlungen_10_poe_f000275.wav|brüteten über der ›Reise ins Blaue‹ von Tieck und der ›Stadt der Sonne‹ von Campanella.
erzaehlungen_10_poe_f000276.wav|Ein Lieblingsbuch war eine kleine Oktav-Ausgabe des ›Directorium Inquisitorium‹ des Dominikaners Emmerich von Gironne
erzaehlungen_10_poe_f000277.wav|und es gab Stellen in ›Pomponius Mela‹ über die alten afrikanischen Satyrn und Ögipans, vor denen Usher stundenlang träumend sitzen konnte.
erzaehlungen_10_poe_f000278.wav|Sein Hauptentzücken jedoch bildete das Studium eines sehr seltenen und seltsamen Buches in gotischem Quartformat – einem Handbuch einer vergessenen Kirche –
erzaehlungen_10_poe_f000279.wav|des ›Vigiliae Mortuorum secundum Chorum Ecclesiae Maguntinae‹.
erzaehlungen_10_poe_f000280.wav|Ich konnte nicht anders, als an das seltsame Ritual dieses Werkes und seinen wahrscheinlichen Einfluß auf den Schwermütigen denken
erzaehlungen_10_poe_f000281.wav|als er eines Abends, nachdem er mir kurz mitgeteilt hatte
erzaehlungen_10_poe_f000282.wav|daß Lady Magdalen nicht mehr sei, seine Absicht äußerte
erzaehlungen_10_poe_f000283.wav|den Leichnam vor seiner endgültigen Beerdigung in einer der zahlreichen Grüfte innerhalb der Grundmauern des Gebäudes aufzubewahren.
erzaehlungen_10_poe_f000284.wav|Die rein äußere Ursache, die er für dieses Vorgehen angab, war solcher Art, daß ich mich nicht aufgelegt fühlte, darüber zu diskutieren.
erzaehlungen_10_poe_f000285.wav|Er, der Bruder, war (wie er mir sagte) zu diesem Entschluß gekommen infolge des ungewöhnlichen Charakters der Krankheit der Dahingeschiedenen
erzaehlungen_10_poe_f000286.wav|infolge gewisser eifriger und eindringlicher Fragen ihres Arztes und infolge der abgelegenen und einsamen Lage des Begräbnisplatzes der Familie.
erzaehlungen_10_poe_f000287.wav|Ich will nicht leugnen, daß, wenn ich mir das finstere Gesicht des Mannes ins Gedächtnis rief
erzaehlungen_10_poe_f000288.wav|dem ich am Tage meiner Ankunft auf der Treppe begegnete – daß ich dann kein Verlangen hatte
erzaehlungen_10_poe_f000289.wav|einer Sache zu widersprechen, die ich nur als eine harmlose und keineswegs unnatürliche Vorsichtsmaßregel ansah.
erzaehlungen_10_poe_f000290.wav|Auf Bitten Ushers half ich ihm bei den Vorkehrungen für die vorläufige Bestattung.
erzaehlungen_10_poe_f000291.wav|Nachdem der Körper eingesargt worden war, trugen wir ihn beide ganz allein zu seiner Ruhestätte.
erzaehlungen_10_poe_f000292.wav|Die Gruft, in der wir ihn beisetzten, war so lange nicht geöffnet worden
erzaehlungen_10_poe_f000293.wav|daß unsere Fackeln in der drückenden Atmosphäre fast erstickten und uns nur wenig gestatteten, Umschau zu halten.
erzaehlungen_10_poe_f000294.wav|Die Gruft war eng, dumpfig und ohne jegliche Öffnung, die Licht hätte einlassen können;
erzaehlungen_10_poe_f000295.wav|sie lag in beträchtlicher Tiefe, genau unter dem Teil des Hauses, in dem sich mein eigenes Schlafgemach befand.
erzaehlungen_10_poe_f000296.wav|Augenscheinlich hatte sie in früheren Zeiten der Feudalherrschaft als Burgverlies übelste Verwendung gefunden und hatte später als Lagerraum für Pulver oder sonst einen leicht entzündlichen Stoff gedient
erzaehlungen_10_poe_f000297.wav|denn ein Teil ihres Fußbodens sowie das ganze Innere eines langen Bogenganges
erzaehlungen_10_poe_f000298.wav|von dem aus wir das Gewölbe erreichten, war sorgfältig mit Kupfer bekleidet.
erzaehlungen_10_poe_f000299.wav|Die Tür aus massivem Eisen hatte ähnliche Schutzvorrichtungen.
erzaehlungen_10_poe_f000300.wav|Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor, als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte.
erzaehlungen_10_poe_f000301.wav|Nachdem wir unsere traurige Bürde an diesem Ort des Grauens auf ein vorbereitetes Gestell niedergesetzt hatten
erzaehlungen_10_poe_f000302.wav|schoben wir den noch lose aufliegenden Deckel des Sarges ein wenig zur Seite und blickten in das Antlitz der Ruhenden.
erzaehlungen_10_poe_f000303.wav|Eine verblüffende Ähnlichkeit zwischen Bruder und Schwester fesselte jetzt zum erstenmal meine Aufmerksamkeit
erzaehlungen_10_poe_f000304.wav|und Usher, der vielleicht meine Gedanken erriet
erzaehlungen_10_poe_f000305.wav|murmelte ein paar Worte, denen ich entnahm, daß die Verstorbene und er Zwillinge gewesen waren
erzaehlungen_10_poe_f000306.wav|und daß Sympathien ganz ungewöhnlicher Natur stets zwischen ihnen bestanden hatten.
erzaehlungen_10_poe_f000307.wav|Unsere Blicke ruhten jedoch nicht lange auf der Toten – denn wir konnten sie nicht ohne Ergriffenheit und Grausen betrachten.
erzaehlungen_10_poe_f000308.wav|Das Leiden, das die Lady so in der Blüte der Jugend ins Grab gebracht
erzaehlungen_10_poe_f000309.wav|hatte – wie es bei Erkrankungen ausgesprochen kataleptischer Art gewöhnlich der Fall ist
erzaehlungen_10_poe_f000310.wav|– auf Hals und Antlitz so etwas wie eine schwache Röte zurückgelassen und den Lippen ein argwöhnisch lauerndes Lächeln gegeben, das so schrecklich ist bei Toten.
erzaehlungen_10_poe_f000311.wav|Wir setzten den Deckel wieder auf, schraubten ihn fest, und nachdem wir die Eisentüre wieder verschlossen hatten
erzaehlungen_10_poe_f000312.wav|nahmen wir mit Mühe unsern Weg hinauf in die kaum weniger düsteren Räumlichkeiten des oberen Stockwerkes.
erzaehlungen_10_poe_f000313.wav|Und jetzt, nachdem einige Tage bittersten Kummers vergangen waren
erzaehlungen_10_poe_f000314.wav|trat in der Geistesverwirrung meines Freundes eine merkliche Änderung ein.
erzaehlungen_10_poe_f000315.wav|Sein ganzes Wesen wurde ein anderes.
erzaehlungen_10_poe_f000316.wav|Seine gewöhnlichen Beschäftigungen wurden vernachlässigt oder vergessen.
erzaehlungen_10_poe_f000317.wav|Er schweifte von Zimmer zu Zimmer mit eiligem, unsicherem und ziellosem Schritt.
erzaehlungen_10_poe_f000318.wav|Die Blässe seines Gesichts war womöglich noch gespenstischer geworden – aber der feurige Glanz seiner Augen war ganz erloschen.
erzaehlungen_10_poe_f000319.wav|Die gelegentliche Heiserkeit seiner Stimme war nicht mehr zu hören, und ein Zittern und Schwanken
erzaehlungen_10_poe_f000320.wav|wie von namenlosem Entsetzen, durchbebte gewöhnlich seine Worte.
erzaehlungen_10_poe_f000321.wav|Es gab in der Tat Zeiten, wo ich vermeinte, sein unablässig arbeitender Geist kämpfe mit irgendeinem drückenden Geheimnis
erzaehlungen_10_poe_f000322.wav|zu dessen Bekenntnis er nicht den Mut finden könne.
erzaehlungen_10_poe_f000323.wav|Zu andern Zeiten wieder war ich gezwungen, alles lediglich als Äußerungen seiner seltsamen Krankheit aufzufassen, denn ich sah
erzaehlungen_10_poe_f000324.wav|wie er stundenlang ins Leere starrte – und zwar mit dem Ausdruck tiefster Aufmerksamkeit
erzaehlungen_10_poe_f000325.wav|als lauschte er irgendeinem eingebildeten Geräusch.
erzaehlungen_10_poe_f000326.wav|Es war kein Wunder, daß sein Zustand mich erschreckte, mich ansteckte.
erzaehlungen_10_poe_f000327.wav|Ich fühlte, wie sich ganz allmählich, doch unablässig seine seltsamen Wahnvorstellungen
erzaehlungen_10_poe_f000328.wav|die er mir niemals mitteilte, in mich hineinfraßen.
erzaehlungen_10_poe_f000329.wav|Es war besonders in der Nacht des siebenten oder achten Tages nach der Bestattung der Lady Magdalen in der Gruft
erzaehlungen_10_poe_f000330.wav|als ich mich sehr spät zum Schlafen zurückgezogen hatte, daß ich die volle Gewalt dieser Empfindungen erfuhr.
erzaehlungen_10_poe_f000331.wav|Kein Schlaf nahte sich meinem Lager, während die Stunden träge dahinkrochen.
erzaehlungen_10_poe_f000332.wav|Ich bemühte mich, der Nervosität, die mich ergriffen hatte, Herr zu werden.
erzaehlungen_10_poe_f000333.wav|Ich suchte mich zu überzeugen, daß an vielem – wenn nicht an allem –, was ich fühlte, die unheimliche Einrichtung des Gemachs schuld sei;
erzaehlungen_10_poe_f000334.wav|denn es war unheimlich, wie die dunklen und zerschlissenen Wandteppiche, vom Atem eines nahenden Sturmes bewegt
erzaehlungen_10_poe_f000335.wav|stoßweise auf- und niederschwankten und gegen die Verzierungen des Bettes raschelten.
erzaehlungen_10_poe_f000336.wav|Aber meine Anstrengungen waren fruchtlos.
erzaehlungen_10_poe_f000337.wav|Ein nicht abzuschüttelndes Grauen durchbebte meinen Körper, und schließlich hockte auf meinem Herzen ein Alp – ein furchtbarstes Entsetzen.
erzaehlungen_10_poe_f000338.wav|Mit einem tiefen Atemzug rang ich mich frei aus diesem Bann und setzte mich im Bette auf
erzaehlungen_10_poe_f000339.wav|ich spähte angestrengt in das undurchdringliche Dunkel des Zimmers und lauschte – wie getrieben von seltsamen instinktiven Ahnungen – auf gewisse dumpfe
erzaehlungen_10_poe_f000340.wav|unbestimmbare Laute, die, wenn der Sturm schwieg, in langen Zwischenräumen von irgendwoher zu mir drangen.
erzaehlungen_10_poe_f000341.wav|Überwältigt von unbeschreiblichem Entsetzen, das mir ebenso unerträglich wie unerklärlich schien
erzaehlungen_10_poe_f000342.wav|warf ich mich hastig in die Kleider (denn ich fühlte
erzaehlungen_10_poe_f000343.wav|daß ich in dieser Nacht doch keinen Schlaf mehr finden würde) und versuchte
erzaehlungen_10_poe_f000344.wav|mich aus meinem jammervollen Zustand aufzuraffen, indem ich eilig im Zimmer auf- und abwandelte.
erzaehlungen_10_poe_f000345.wav|Ich war erst ein paarmal so hin und her gegangen, als ein leichter Tritt auf der benachbarten Treppe meine Aufmerksamkeit erregte.
erzaehlungen_10_poe_f000346.wav|Ich erkannte sogleich Ushers Schritt.
erzaehlungen_10_poe_f000347.wav|Einen Augenblick später klopfte er leise an meine Tür und trat mit einer Lampe in der Hand ein.
erzaehlungen_10_poe_f000348.wav|Sein Gesicht war wie immer leichenhaft blaß – aber schrecklicher war der Ausdruck seiner Augen:
erzaehlungen_10_poe_f000349.wav|wie eine irrsinnige Heiterkeit flammte es aus ihnen – sein ganzes Gebaren zeigte eine mühsam gebändigte hysterische Aufregung.
erzaehlungen_10_poe_f000350.wav|Sein Ausdruck entsetzte mich – doch alles schien erträglicher als diese fürchterliche Einsamkeit
erzaehlungen_10_poe_f000351.wav|und ich begrüßte sein Kommen wie eine Erlösung. »Und du hast es nicht gesehen?
erzaehlungen_10_poe_f000352.wav|« sagte er unvermittelt, nachdem er einige Augenblicke schweigend um sich geblickt hatte.
erzaehlungen_10_poe_f000353.wav|»Du hast es also nicht gesehen?
erzaehlungen_10_poe_f000354.wav|– Doch halt, du sollst!« Mit diesen Worten beschattete er sorgsam seine Lampe und lief dann an eins der Fenster das er dem Sturm weit öffnete.
erzaehlungen_10_poe_f000355.wav|Die ungeheure Wut des hereinstürmenden Orkans hob uns fast vom Boden empor.
erzaehlungen_10_poe_f000356.wav|Es war wirklich eine sturmrasende, aber doch sehr schöne Nacht –, eine Nacht, die grausig seltsam war in Schrecken und in Pracht.
erzaehlungen_10_poe_f000357.wav|Ganz in unserer Nachbarschaft mußte sich ein Wirbelwind erhoben haben, denn die Windstöße änderten häufig ihre Richtung.
erzaehlungen_10_poe_f000358.wav|Die ungewöhnliche Dichtigkeit der Wolken, die so tief hingen, als lasteten sie auf den Türmen des Hauses, verhinderte nicht die Wahrnehmung
erzaehlungen_10_poe_f000359.wav|daß sie wie mit bewußter Hast aus allen Richtungen herbeijagten und ineinanderstürzten – ohne aber weiterzuziehen.
erzaehlungen_10_poe_f000360.wav|Ich sage: selbst ihre ungewöhnliche Dichtigkeit verhinderte uns nicht
erzaehlungen_10_poe_f000361.wav|dies wahrzunehmen – dennoch erblickten wir keinen Schimmer vom Mond oder von den Sternen – ebensowenig aber einen Blitzstrahl.
erzaehlungen_10_poe_f000362.wav|Doch die unteren Flächen der jagenden Wolkenmassen
erzaehlungen_10_poe_f000363.wav|und alle umgebenden Dinge draußen im Freien glühten im unnatürlichen Licht eines schwach leuchtenden und deutlich sichtbaren gasartigen Dunstes, der das Haus umgab und einhüllte.
erzaehlungen_10_poe_f000364.wav|»Du darfst – du sollst das nicht sehen!« sagte ich schaudernd zu Usher
erzaehlungen_10_poe_f000365.wav|als ich ihn mit sanfter Gewalt vom Fenster fort zu einem Sessel führte.
erzaehlungen_10_poe_f000366.wav|»Diese Erscheinungen, die dich erschrecken, sind nichts Ungewöhnliches;
erzaehlungen_10_poe_f000367.wav|es sind elektrische Ausstrahlungen – vielleicht auch verdanken sie ihr gespenstisches Dasein der schwülen Ausdünstung des Teiches.
erzaehlungen_10_poe_f000368.wav|Wir wollen das Fenster schließen;
erzaehlungen_10_poe_f000369.wav|die Luft ist kühl und dir sehr unzuträglich.
erzaehlungen_10_poe_f000370.wav|– Hier ist eines deiner Lieblingsbücher.
erzaehlungen_10_poe_f000371.wav|Ich will vorlesen und du sollst zuhören, und so wollen wir diese fürchterliche Nacht zusammen verbringen.
erzaehlungen_10_poe_f000372.wav|Der alte Band, den ich zur Hand genommen hatte, war der ›Mad Trist‹ von Sir Launcelot Canning
erzaehlungen_10_poe_f000373.wav|aber ich hatte ihn mehr in traurigem Scherz als im Ernst Ushers Lieblingsbuch genannt;
erzaehlungen_10_poe_f000374.wav|denn in Wahrheit ist in seiner ungefügten und phantasielosen Weitschweifigkeit wenig
erzaehlungen_10_poe_f000375.wav|was für den scharfsinnigen und idealen Geist meines Freundes von Interesse sein konnte.
erzaehlungen_10_poe_f000376.wav|Es war jedoch das einzige Buch, das ich zur Hand hatte, und ich nährte eine schwache Hoffnung
erzaehlungen_10_poe_f000377.wav|der aufgeregte Zustand des Hypochonders möge Beruhigung finden (denn die Geschichte geistiger Zerrüttung weist solche Widersprüche auf) in den tollen Übertriebenheiten, die ich lesen wollte.
erzaehlungen_10_poe_f000378.wav|Hätte ich wirklich nach der gespannten, ja leidenschaftlichen Aufmerksamkeit schließen dürfen
erzaehlungen_10_poe_f000379.wav|mit der er mir zuhörte – oder zuzuhören schien –, so hätte ich mir zu dem Erfolg meines Vorhabens Glück wünschen dürfen.
erzaehlungen_10_poe_f000380.wav|Ich war in der Erzählung bei der allbekannten Stelle angelangt, wo Ethelred, der Held des ›Trist‹
erzaehlungen_10_poe_f000381.wav|nachdem er vergeblich friedlichen Einlaß in die Hütte des Klausners zu bekommen versucht hatte
erzaehlungen_10_poe_f000382.wav|sich anschickt, den Eintritt durch Gewalt zu erzwingen.
erzaehlungen_10_poe_f000383.wav|Hier lautet der Text, wie man sich erinnern wird, so:
erzaehlungen_10_poe_f000384.wav|»Und Ethelred, der von Natur ein mannhaft Herz hatte und der nun, nachdem er den kräftigen Wein getrunken, sich unermeßlich stark fühlte
erzaehlungen_10_poe_f000385.wav|begnügte sich nicht länger, mit dem Klausner Zwiesprach zu halten, der wirklich voll Trotz und Bosheit war
erzaehlungen_10_poe_f000386.wav|sondern da er auf seinen Schultern schon den Regen fühlte und den herannahenden Sturm fürchtete
erzaehlungen_10_poe_f000387.wav|schwang er seinen Streitkolben hoch hinaus und schaffte in den Planken der Tür schnell Raum für seine behandschuhte Hand;
erzaehlungen_10_poe_f000388.wav|und nun faßte er derb zu und zerkrachte und zerbrach – und riß alles zusammen
erzaehlungen_10_poe_f000389.wav|daß der Lärm des dürren, dumpf krachenden Holzes durch den ganzen Wald schallte und widerhallte.
erzaehlungen_10_poe_f000390.wav|Bei Beendigung dieses Satzes fuhr ich auf und hielt mit Lesen inne
erzaehlungen_10_poe_f000391.wav|denn es schien mir so (obwohl ich sofort überlegte, daß meine erhitzte Phantasie mich getäuscht haben müsse)
erzaehlungen_10_poe_f000392.wav|als kämen aus einem ganz entlegenen Teile des Hauses Geräusche her
erzaehlungen_10_poe_f000393.wav|die ein vollkommenes sehr fernes Echo hätten sein können von jenem Krachen und Bersten
erzaehlungen_10_poe_f000394.wav|das Sir Launcelot so charakteristisch beschrieben hatte.
erzaehlungen_10_poe_f000395.wav|Zweifellos war es nur das Zusammentreffen irgendeines Geräusches mit meinen Worten, das meine Aufmerksamkeit gefesselt hatte.
erzaehlungen_10_poe_f000396.wav|Denn inmitten des Rüttelns der Fensterläden und der vielfältigen Lärmlaute des anwachsenden Sturmes hatte der Laut an sich sicherlich nichts
erzaehlungen_10_poe_f000397.wav|was mich interessiert oder gestört haben könnte.
erzaehlungen_10_poe_f000398.wav|Ich fuhr in der Erzählung fort:
erzaehlungen_10_poe_f000399.wav|»Aber als der werte Held Ethelred jetzt in die Türe trat
erzaehlungen_10_poe_f000400.wav|geriet er bald in Wut und Bestürzung, kein Zeichen des boshaften Klausners zu bemerken
erzaehlungen_10_poe_f000401.wav|sondern statt seiner ein ungeheurer schuppenrasselnder Drachen mit feuriger Zunge
erzaehlungen_10_poe_f000402.wav|der als Hüter vor einem goldenen Palast mit silbernem Fußboden ruhte.
erzaehlungen_10_poe_f000403.wav|Und an der Mauer hing ein Schild aus schimmerndem Stahl mit der Inschrift:
erzaehlungen_10_poe_f000404.wav|›Wer hier herein will dringen, den Drachen muß er bezwingen;
erzaehlungen_10_poe_f000405.wav|Ein Held wird er sein, den Schild sich erringen.
erzaehlungen_10_poe_f000406.wav|Und Ethelred schwang seinen Streitkolben und schmetterte ihn auf den Schädel des Drachen, der zusammenbrach und seinen üblen Odem aufgab
erzaehlungen_10_poe_f000407.wav|und dieses mit einem so gräßlichen und schrillen und durchdringenden Schrei
erzaehlungen_10_poe_f000408.wav|daß Ethelred sich gern die Ohren zugehalten hätte vor dem schrecklichen Laut, desgleichen hievor niemalen erhört gewesen war.
erzaehlungen_10_poe_f000409.wav|Hier hielt ich wieder bestürzt inne – und diesmal mit schauderndem Entsetzen –
erzaehlungen_10_poe_f000410.wav|denn es konnte kein Zweifel sein, daß ich in diesem Augenblick (wennschon es mir unmöglich war, anzugeben
erzaehlungen_10_poe_f000411.wav|aus welcher Richtung) einen dumpfen und offenbar entfernten, aber schrillen, langgezogenen
erzaehlungen_10_poe_f000412.wav|kreischenden Laut vernommen hatte – das vollkommene Gegenstück zu dem unnatürlichen Aufschrei des Drachen, wie der Dichter ihn beschrieb.
erzaehlungen_10_poe_f000413.wav|Obwohl ich durch dies zweite und höchst seltsame Zusammentreffen erschreckt war und tausend widerstreitende Empfindungen
erzaehlungen_10_poe_f000414.wav|in denen Erstaunen und äußerstes Entsetzen vorherrschten
erzaehlungen_10_poe_f000415.wav|mich bestürmten, hatte ich dennoch Geistesgegenwart genug
erzaehlungen_10_poe_f000416.wav|nicht etwa durch eine diesbezügliche Bemerkung die Nervosität meines Gefährten noch zu steigern.
erzaehlungen_10_poe_f000417.wav|Ich war keineswegs sicher, daß er die in Frage stehenden Laute vernommen hatte
erzaehlungen_10_poe_f000418.wav|obgleich allerdings während der letzten Minuten eine sonderbare Veränderung mit ihm vorgegangen war.
erzaehlungen_10_poe_f000419.wav|Anfänglich hatte er mir gegenüber gesessen, so daß ich ihm voll ins Gesicht sehen konnte;
erzaehlungen_10_poe_f000420.wav|nach und nach aber hatte er seinen Stuhl so herumgedreht, daß er nun mit dem Gesicht zur Türe schaute.
erzaehlungen_10_poe_f000421.wav|Ich konnte daher seine Züge nur teilweise erblicken, doch sah ich, daß seine Lippen zitterten, als flüstere er leise vor sich hin.
erzaehlungen_10_poe_f000422.wav|Der Kopf war ihm auf die Brust gesunken, aber ich wußte, daß er nicht schlief
erzaehlungen_10_poe_f000423.wav|denn sein Profil zeigte mir seine weit und starr geöffneten Augen
erzaehlungen_10_poe_f000424.wav|und sein Körper bewegte sich unausgesetzt sanft und einförmig hin und her.
erzaehlungen_10_poe_f000425.wav|Dies alles hatte ich mit raschem Blick erfaßt und nahm nun die Erzählung Sir Launcelots wieder auf:
erzaehlungen_10_poe_f000426.wav|»Und nun, da der Held der schrecklichen Wut des Drachen entronnen war und sich des stählernen Schildes erinnerte
erzaehlungen_10_poe_f000427.wav|dessen Zauber nun gebrochen, räumte er den Kadaver beiseite und schritt über das silberne Pflaster kühn hin zu dem Schild an der Wand.
erzaehlungen_10_poe_f000428.wav|Der aber wartete nicht, bis er herangekommen war, sondern stürzte zu seinen Füßen auf den Silberboden nieder
erzaehlungen_10_poe_f000429.wav|mit gewaltig schmetterndem, furchtbar dröhnendem Getöse.
erzaehlungen_10_poe_f000430.wav|Kaum hatten meine Lippen diese Worte gesprochen
erzaehlungen_10_poe_f000431.wav|da vernahm ich – als sei in der Tat ein eherner Schild schwer auf einen silbernen Boden gestürzt – deutlich
erzaehlungen_10_poe_f000432.wav|aber gedämpft, einen metallisch dröhnenden Widerhall.
erzaehlungen_10_poe_f000433.wav|Gänzlich entnervt sprang ich auf die Füße, aber die taktmäßige Schaukelbewegung Ushers dauerte fort.
erzaehlungen_10_poe_f000434.wav|Ich stürzte zu dem Stuhl, in dem er saß.
erzaehlungen_10_poe_f000435.wav|Sein Blick war stier geradeaus gerichtet, und sein Antlitz schien wie zu Stein erstarrt.
erzaehlungen_10_poe_f000436.wav|Aber als ich die Hand auf seine Schulter legte, befiel ein heftiges Zittern seine ganze Gestalt;
erzaehlungen_10_poe_f000437.wav|ein krankes Lächeln zuckte um seinen Mund, und ich sah
erzaehlungen_10_poe_f000438.wav|daß er leise hastend und stotternd vor sich hin murmelte, so, als wisse er nichts von meiner Anwesenheit.
erzaehlungen_10_poe_f000439.wav|Mich tief zu ihm hinabbeugend, trank ich schließlich den scheußlichen Sinn seiner Worte ein: »Es nicht hören?
erzaehlungen_10_poe_f000440.wav|– Oh, ich höre es wohl und habe es gehört.
erzaehlungen_10_poe_f000441.wav|Lange – lange – lange – viele Minuten, viele Stunden
erzaehlungen_10_poe_f000442.wav|viele Tage habe ich es gehört – aber ich wagte nicht – oh, bedaure mich – elender Schurke der ich bin! – Ich wagte nicht
erzaehlungen_10_poe_f000443.wav|ich wagte nicht zu reden! Wir haben sie lebendig ins Grab gelegt! Sagte ich nicht, meine Sinne seien scharf?
erzaehlungen_10_poe_f000444.wav|Ich sage dir jetzt, daß ich ihre ersten schwachen Bewegungen im dumpfen Sarge hörte.
erzaehlungen_10_poe_f000445.wav|Ich hörte sie – vor vielen, vielen Tagen schon – dennoch wagte ich nicht – ich wagte nicht zu reden!
erzaehlungen_10_poe_f000446.wav|– Und jetzt – heute nacht – Ethelred – ha! ha! – Das Aufbrechen der Tür des Klausners, und der Todesschrei des Drachen
erzaehlungen_10_poe_f000447.wav|und das Dröhnen des Schildes! – Sage lieber: das Zerbersten ihres Sarges, und das Kreischen der eisernen Angeln ihres Gefängnisses
erzaehlungen_10_poe_f000448.wav|und ihr qualvolles Vorwärtskämpfen durch den kupfernen Bogengang des Gewölbes. Oh, wohin soll ich fliehen?
erzaehlungen_10_poe_f000449.wav|Wird sie nicht gleich hier sein?
erzaehlungen_10_poe_f000450.wav|Wird sie nicht eilen, um mir meine Eile vorzuwerfen?
erzaehlungen_10_poe_f000451.wav|Hörte ich nicht schon ihren Tritt auf der Treppe?
erzaehlungen_10_poe_f000452.wav|Kann ich nicht schon das schwere und schreckliche Schlagen ihres Herzens vernehmen?
erzaehlungen_10_poe_f000453.wav|Wahnsinniger!« – hier sprang er wie rasend auf und kreischte
erzaehlungen_10_poe_f000454.wav|als wolle er mit diesen Worten seine Seele hinausbrüllen – »Wahnsinniger! Ich sage dir, daß sie jetzt draußen vor der Türe steht!«.
erzaehlungen_10_poe_f000455.wav|Als läge in der übermenschlichen Kraft dieses Ausrufes die Macht eines Zaubers – so rissen jetzt die riesigen alten Türflügel
erzaehlungen_10_poe_f000456.wav|auf die der Sprecher hinzeigte, ihre gewaltigen ebenholzenen Kinnladen auf.
erzaehlungen_10_poe_f000457.wav|Es war das Werk des rasenden Sturmes – aber siehe – draußen vor der Türe stand leibhaftig die hohe
erzaehlungen_10_poe_f000458.wav|ins Leichentuch gehüllte Gestalt der Lady Magdalen Usher.
erzaehlungen_10_poe_f000459.wav|Es war Blut auf ihrer weißen Gewandung, und die Spuren eines erbitterten Kampfes waren überall an ihrem abgezehrten Körper zu erkennen.
erzaehlungen_10_poe_f000460.wav|Einen Augenblick blieb sie zitternd und taumelnd auf der Schwelle stehen – dann fiel sie mit einem leisen schmerzlichen Aufschrei ins Zimmer auf den Körper ihres Bruders
erzaehlungen_10_poe_f000461.wav|– und in ihrem heftigen und nun endgültigen Todeskampf riß sie ihn tot zu Boden – ein Opfer der Schrecken, die er vorausempfunden hatte.
erzaehlungen_10_poe_f000462.wav|Wie verfolgt entfloh ich aus diesem Gemach und diesem Hause.
erzaehlungen_10_poe_f000463.wav|Draußen tobte das Unwetter in unverminderter Heftigkeit, als ich den alten Teichdamm kreuzte.
erzaehlungen_10_poe_f000464.wav|Plötzlich schoß ein unheimliches Licht quer über den Pfad, und ich blickte zurück, um zu sehen
erzaehlungen_10_poe_f000465.wav|woher ein so ungewöhnlicher Glanz kommen könne, denn hinter mir lagen allein das weite Schloß und seine Schatten.
erzaehlungen_10_poe_f000466.wav|Der Strahl war Mondglanz, und der volle, untergehende, blutrote Mond schien jetzt hell durch den einst kaum wahrnehmbaren Riß
erzaehlungen_10_poe_f000467.wav|von dem ich bereits früher sagte, daß er vom Dach des Hauses im Zickzack bis zum Erdboden lief.
erzaehlungen_10_poe_f000468.wav|Während ich hinstarrte, erweiterte sich dieser Riß mit unheimlicher Schnelligkeit;
erzaehlungen_10_poe_f000469.wav|ein wütender Stoß des Wirbelsturms kam;
erzaehlungen_10_poe_f000470.wav|das volle Rund des Satelliten wurde in dem breit aufgerissenen Spalt sichtbar;
erzaehlungen_10_poe_f000471.wav|mein Geist wankte, als ich jetzt die gewaltigen Mauern auseinanderbersten sah;
erzaehlungen_10_poe_f000472.wav|es folgte ein langes tosendes Krachen wie das Getöse von tausend Wasserfällen
erzaehlungen_10_poe_f000473.wav|und der tiefe und schwarze Teich zu meinen Füßen schloß sich finster und schweigend über den Trümmern des ›Hauses Usher.
erzaehlungen_11_poe_f000001.wav|William Wilson.
erzaehlungen_11_poe_f000002.wav|Was von ihm sagen?
erzaehlungen_11_poe_f000003.wav|Was sagt grimm Gewissen, Jenes Gespenst in meinem Weg? W Chamberlaynes Pharonnid.
erzaehlungen_11_poe_f000004.wav|Erlaubt, daß ich mich William Wilson nenne.
erzaehlungen_11_poe_f000005.wav|Das reine, schöne Blatt hier vor mir soll nicht mit meinem wahren Namen befleckt werden
erzaehlungen_11_poe_f000006.wav|der meine Familie mit Abscheu und Entsetzen, ja mit Ekel erfüllt.
erzaehlungen_11_poe_f000007.wav|Haben nicht die empörten Winde seine Schmach bis in die entlegensten Länder der Erde getragen?
erzaehlungen_11_poe_f000008.wav|Verworfenster aller verlassenen Verworfenen, bist du für die Welt nicht auf immer tot?
erzaehlungen_11_poe_f000009.wav|Tot für ihre Ehren, ihre Blumen, ihre goldenen Hoffnungen?
erzaehlungen_11_poe_f000010.wav|Und hängt sie nicht ewig zwischen deinem Hoffen und dem Himmel – die dichte, schwere, grenzenlose, graue Wolke?
erzaehlungen_11_poe_f000011.wav|Selbst wenn ich es könnte, würde ich es doch vermeiden
erzaehlungen_11_poe_f000012.wav|von dem unaussprechlichen Elend und der unverzeihlichen Verdorbenheit meiner letzten Jahre hier zu reden.
erzaehlungen_11_poe_f000013.wav|Von dieser Zeit – von diesen letzten Jahren, die meine Seele so mit Schändlichkeit belastet, will ich nur insofern reden
erzaehlungen_11_poe_f000014.wav|als ich versuchen will, hier niederzulegen, was mich so in die Tiefen des Bösen hineingetrieben.
erzaehlungen_11_poe_f000015.wav|Gewöhnlich sinkt der Mensch nur nach und nach.
erzaehlungen_11_poe_f000016.wav|Von mir fiel alle Tugend in einem Augenblicke ab, gleich einem Mantel.
erzaehlungen_11_poe_f000017.wav|Aus verhältnismäßig geringer Schlechtigkeit wuchs ich mit Riesenkraft zu den Ungeheuerlichkeiten eines Heliogabalus auf.
erzaehlungen_11_poe_f000018.wav|Welcher Zufall – welches eine Ereignis dies veranlaßte, will ich euch jetzt berichten.
erzaehlungen_11_poe_f000019.wav|Mir naht der Tod, und der Schatten, der ihm vorhergeht, hat meinen Geist sanftmütig gemacht.
erzaehlungen_11_poe_f000020.wav|Da ich nun das düstere Tal durchschreiten muß, verlangt es mich nach dem Mitgefühl
erzaehlungen_11_poe_f000021.wav|fast hätte ich gesagt, nach dem Mitleid meiner Menschenbrüder.
erzaehlungen_11_poe_f000022.wav|Ich möchte sie gern davon überzeugen, daß ich in gewissem Grade der Sklave von Umständen gewesen bin
erzaehlungen_11_poe_f000023.wav|die außerhalb menschlicher Berechnung liegen.
erzaehlungen_11_poe_f000024.wav|Ich möchte, daß sie inmitten der Einzelheiten, die ich hier wiedergeben will
erzaehlungen_11_poe_f000025.wav|in all der Wüste von Fehl und Verirrung, hie und da wie eine Oase die unerbittliche Schicksalsfügung fänden.
erzaehlungen_11_poe_f000026.wav|Ich möchte, daß sie eingeständen, daß – wie sehr auch wir Menschen von Anbeginn der Welt versucht worden
erzaehlungen_11_poe_f000027.wav|– nicht einer so versucht wurde wie ich und gewißlich nicht einer so unterlag.
erzaehlungen_11_poe_f000028.wav|Lebte ich nicht vielleicht in einem Traum und sterbe als Opfer geheimer, schrecklicher Kräfte, die in uns wirken?
erzaehlungen_11_poe_f000029.wav|Ich bin der Abkömmling eines Geschlechts
erzaehlungen_11_poe_f000030.wav|das sich von jeher durch eine starke Einbildungskraft und ein leicht erregbares Temperament auszeichnete;
erzaehlungen_11_poe_f000031.wav|und schon in frühester Kindheit bewies ich, daß ich ein echter Erbe dieser Familienveranlagung war.
erzaehlungen_11_poe_f000032.wav|Je mehr ich heranwuchs, desto mehr entwickelten sich jene Eigenschaften
erzaehlungen_11_poe_f000033.wav|die aus vielen Gründen meinen Freunden zu einer Quelle der Besorgnis und mir selbst zum Kummer wurden.
erzaehlungen_11_poe_f000034.wav|Ich wurde eigensinnig, ein Sklave all meiner wunderlichen Leidenschaften.
erzaehlungen_11_poe_f000035.wav|Meine willensschwachen Eltern, die im Grunde an denselben Fehlern litten wie ich
erzaehlungen_11_poe_f000036.wav|konnten wenig tun, um meine bösen Neigungen zu unterdrücken.
erzaehlungen_11_poe_f000037.wav|Einige schwache und unrichtig angefangene Versuche endeten für sie mit einem vollkommenen Mißerfolg und stellten infolgedessen für mich, einen glänzenden Triumph dar.
erzaehlungen_11_poe_f000038.wav|Von nun ab war mein Wort Gesetz im Hause, und in einem Alter
erzaehlungen_11_poe_f000039.wav|in dem andere Kinder fast noch am Gängelband hängen, war ich in Tun und Lassen mein eigener Herr.
erzaehlungen_11_poe_f000040.wav|Meine ersten Erinnerungen an einen regelrechten Unterricht sind mit einem großen
erzaehlungen_11_poe_f000041.wav|weitläufigen Hause im elisabethanischen Stil in einem düsteren Städtchen Englands verknüpft
erzaehlungen_11_poe_f000042.wav|wo es eine große Menge riesiger, knorriger Bäume gab und alle Häuser uralt waren.
erzaehlungen_11_poe_f000043.wav|Ja wirklich, es war ein Städtchen wie in einem stillen Traum;
erzaehlungen_11_poe_f000044.wav|alles dort wirkte ehrwürdig und beruhigend.
erzaehlungen_11_poe_f000045.wav|Jetzt, da ich das schreibe, fühle ich wieder im Geiste die erfrischende Kühle seiner tiefschattigen Alleen
erzaehlungen_11_poe_f000046.wav|atme den Duft seiner tausend Büsche und Hecken und erschauere von neuem unter dem tiefdunklen Ton seiner Kirchenglocken
erzaehlungen_11_poe_f000047.wav|die Stunde für Stunde mit plötzlichem Dröhnen die Sonnennebel durchbrachen
erzaehlungen_11_poe_f000048.wav|in die der verwitterte gotische Kirchturm friedvoll eingebettet lag.
erzaehlungen_11_poe_f000049.wav|Das Verweilen bei diesen Einzelheiten der Schule und ihrer Umgebung bereitet mir vielleicht die einzige Freude
erzaehlungen_11_poe_f000050.wav|deren ich jetzt noch fähig bin.
erzaehlungen_11_poe_f000051.wav|Mir, der ich so tief im Elend stecke, der ich die Wirklichkeit so dunkel lastend empfinde, wird man verzeihen
erzaehlungen_11_poe_f000052.wav|daß ich geringe und zeitweilige Erholung suche im Verweilen bei solchen Einzelheiten
erzaehlungen_11_poe_f000053.wav|die überdies, so unbedeutend und vielleicht sogar lächerlich sie scheinen mögen
erzaehlungen_11_poe_f000054.wav|in meiner Erinnerung von großer Wichtigkeit sind, da sie zu einer Zeit und einem Orte in Beziehung stehen
erzaehlungen_11_poe_f000055.wav|in denen mir die erste unklare Kunde wurde von dem dunklen Geschick, das mich später so ganz umschattete.
erzaehlungen_11_poe_f000056.wav|Erlaubt mir also diese Rückerinnerungen.
erzaehlungen_11_poe_f000057.wav|Das Haus, ich sagte es schon, war uralt und von weitläufiger, unregelmäßiger Bauart.
erzaehlungen_11_poe_f000058.wav|Das Grundstück war sehr umfangreich und von einer hohen festen Backsteinmauer umschlossen
erzaehlungen_11_poe_f000059.wav|die oben mit Mörtel bestrichen war, in dem Glassplitter steckten.
erzaehlungen_11_poe_f000060.wav|Dieser Festungswall, diese Gefängnismauer bildete die Grenze unseres Reichs
erzaehlungen_11_poe_f000061.wav|das wir nur dreimal in der Woche verlassen durften: einmal Samstagnachmittag, wenn wir, von zwei Unterlehrern begleitet
erzaehlungen_11_poe_f000062.wav|gemeinsam einen kurzen Spaziergang in die angrenzenden Felder machen durften, und zweimal des Sonntags
erzaehlungen_11_poe_f000063.wav|wenn man uns in Reih und Glied zum Morgen- und Abendgottesdienst in die Stadtkirche führte.
erzaehlungen_11_poe_f000064.wav|Der Pfarrer dieser Kirche war unser Schulvorsteher.
erzaehlungen_11_poe_f000065.wav|Mit welch tiefer Verwunderung, ja Ratlosigkeit pflegte ich ihn von unserem entlegenen Platz auf dem Chor aus zu betrachten
erzaehlungen_11_poe_f000066.wav|wenn er mit feierlich abgemessenen Schritten zur Kanzel empor stieg! Dieser heilige Mann, mit der so gottergebenen Miene
erzaehlungen_11_poe_f000067.wav|im strahlenden Priestergewande, mit sorgsam gepuderter, steifer und umfangreicher Perücke – konnte das derselbe sein
erzaehlungen_11_poe_f000068.wav|der mit saurer Miene und tabakbeschmutzter Kleidung, den Stock in der Hand, drakonische Gesetze ausübte?
erzaehlungen_11_poe_f000069.wav|O ungeheurer Widerspruch, o ewig unbegreifliches Rätsel!
erzaehlungen_11_poe_f000070.wav|In einem Winkel der gewaltigen Mauer drohte ein noch gewaltigeres Tor.
erzaehlungen_11_poe_f000071.wav|Es war mit Eisenstangen verriegelt und von Eisenspießen überragt.
erzaehlungen_11_poe_f000072.wav|Welch tiefe Furcht flößte es ein! Es öffnete sich nie, außer für die drei regelmäßig wiederkehrenden wöchentlichen Ausgänge;
erzaehlungen_11_poe_f000073.wav|dann aber fanden wir in jedem Kreischen seiner mächtigen Angeln eine Fülle des Geheimnisvollen
erzaehlungen_11_poe_f000074.wav|eine Welt von Stoff für ernstes Gespräch oder stumme Betrachtung.
erzaehlungen_11_poe_f000075.wav|Das zweite Grundstück war von unregelmäßiger Form und hatte manche umfangreiche Plätze.
erzaehlungen_11_poe_f000076.wav|Drei oder vier der größten bildeten den Spielhof.
erzaehlungen_11_poe_f000077.wav|Er war eben und mit feinem harten Kies bedeckt;
erzaehlungen_11_poe_f000078.wav|weder Bäume noch Bänke standen dort.
erzaehlungen_11_poe_f000079.wav|Natürlich lag er in der Nähe des Hauses.
erzaehlungen_11_poe_f000080.wav|Vor dem Hause lag ein schmaler Rasenplatz, mit Buchsbaum und anderem Strauchwerk eingefaßt;
erzaehlungen_11_poe_f000081.wav|diesen geheiligten Teil überschritten wir jedoch nur selten, etwa bei Ankunft in der Schule, oder bei der endgültigen Abreise
erzaehlungen_11_poe_f000082.wav|oder wenn ein Verwandter oder Freund uns eingeladen, die Weihnachts- oder Sommerferien bei ihm zu verleben.
erzaehlungen_11_poe_f000083.wav|Aber das Haus! – Was war es für ein komischer alter Bau! Für mich ein wahres Zauberschloß! Seine Winkel und Gänge
erzaehlungen_11_poe_f000084.wav|seine unbegreiflichen Ein- und Anbauten nahmen kein Ende.
erzaehlungen_11_poe_f000085.wav|Es war jederzeit schwierig anzugeben, in welchem seiner beiden Stockwerke man sich gerade befand.
erzaehlungen_11_poe_f000086.wav|Man konnte sicher sein, von einem Zimmer zum andern immer ein paar Stufen hinauf oder hinunter zu müssen.
erzaehlungen_11_poe_f000087.wav|Dann gab es zahllose Seitengänge, die sich trennten und wieder vereinigten, oder sich wie ein Ring in sich selbst schlossen
erzaehlungen_11_poe_f000088.wav|so daß der klarste Begriff, den wir vom ganzen Haus hatten, beinahe der Vorstellung gleichkam, die wir uns von der Unendlichkeit machten.
erzaehlungen_11_poe_f000089.wav|Während der fünf Jahre, die ich hier verlebte, konnte ich nie mit Sicherheit feststellen
erzaehlungen_11_poe_f000090.wav|in welchem entlegenen Teile der kleine Schlafsaal lag, der mir und etlichen achtzehn oder zwanzig anderen Schülern zugewiesen war.
erzaehlungen_11_poe_f000091.wav|Das Schulzimmer schien mir der größte Raum im Haus – ja, in der ganzen Welt! Es war sehr lang
erzaehlungen_11_poe_f000092.wav|schmal und auffallend niedrig, mit spitzen, gotischen Fenstern und einer Decke aus Eichenholz.
erzaehlungen_11_poe_f000093.wav|In einem entlegenen, Schrecken einflößenden Winkel befand sich ein viereckiger Verschlag von acht oder zehn Fuß Durchmesser
erzaehlungen_11_poe_f000094.wav|der während der Unterrichtsstunden das ›sanctum‹ unseres Schulvorstehers, des Reverend Doktor Bransby bildete.
erzaehlungen_11_poe_f000095.wav|Dieser Verschlag war durch eine mächtige Tür wohlverwahrt, und wir wären lieber unter Martern gestorben
erzaehlungen_11_poe_f000096.wav|als daß wir gewagt hätten, in Abwesenheit des Dominus die Tür zu öffnen.
erzaehlungen_11_poe_f000097.wav|In anderen Winkeln standen zwei ähnliche Kästen, vor denen wir weniger Ehrfurcht, aber immerhin Furcht hatten.
erzaehlungen_11_poe_f000098.wav|Einer derselben war das Katheder des Lehrers für die klassichen Sprachen
erzaehlungen_11_poe_f000099.wav|der andere das für den Lehrer des Englischen, der gleichzeitig Mathematiklehrer war.
erzaehlungen_11_poe_f000100.wav|Verstreut im Saal, kreuz und quer in wüster Unregelmäßigkeit, standen zahllose Bänke und Pulte, schwarz
erzaehlungen_11_poe_f000101.wav|alt und abgenützt, mit Stapeln abgegriffener Bücher bedeckt und so mit Initialen, ganzen Namen
erzaehlungen_11_poe_f000102.wav|komischen Figuren und anderen künstlerischen Schnitzversuchen bedeckt, daß sie ganz ihre ursprüngliche Form
erzaehlungen_11_poe_f000103.wav|die sie in längst vergangenen Tagen besessen haben mußten, eingebüßt hatten.
erzaehlungen_11_poe_f000104.wav|Am einen Ende des Saales stand ein riesiger Eimer mit Wasser, am anderen eine Uhr von verblüffenden Dimensionen.
erzaehlungen_11_poe_f000105.wav|Eingeschlossen von den gewaltigen Mauern dieser ehrwürdigen Anstalt
erzaehlungen_11_poe_f000106.wav|verbrachte ich das dritte Lustrum meines Lebens – doch weder in Langeweile noch Unbehagen.
erzaehlungen_11_poe_f000107.wav|Die überschäumende Gestaltungskraft des kindlichen Geistes verlangt keine Welt der Ereignisse, um Beschäftigung oder Unterhaltung zu finden
erzaehlungen_11_poe_f000108.wav|und die anscheinend düstere Einförmigkeit der Schule brachte mir stärkere Erregungen
erzaehlungen_11_poe_f000109.wav|als meine reifere Jugend aus dem Wohlleben, oder meine volle Manneskraft aus dem Verbrechen schöpfte.
erzaehlungen_11_poe_f000110.wav|Ich muß allerdings annehmen, daß meine geistige Entwicklung eine ungewöhnliche, ja fast krankhafte gewesen ist.
erzaehlungen_11_poe_f000111.wav|Die meisten Menschen haben in reifen Jahren selten noch eine frische Erinnerung an die großen Ereignisse aus ihrer frühen Kindheit.
erzaehlungen_11_poe_f000112.wav|Alles ist schattenhaft grau – wird schwach und unklar empfunden –, ein unbestimmtes Zusammensuchen matter Freuden und eingebildeter Leiden. Mit mir war es anders.
erzaehlungen_11_poe_f000113.wav|Ich muß schon als Kind mit der Empfindungskraft eines Erwachsenen alles das erlebt haben, was noch jetzt mit klaren
erzaehlungen_11_poe_f000114.wav|tiefen und unverwischbaren Schriftzügen, wie die Inschriften auf den karthagischen Münzen, in meinem Gedächtnis eingegraben steht.
erzaehlungen_11_poe_f000115.wav|Und doch, wie wenig – wenig vom Standpunkt der Menge aus – gab es
erzaehlungen_11_poe_f000116.wav|was der Erinnerung wert gewesen wäre! Das morgendliche Erwachen, der abendliche Befehl zum Schlafengehen, der Unterricht;
erzaehlungen_11_poe_f000117.wav|die jeweiligen schulfreien Nachmittage mit ihren Streifzügen;
erzaehlungen_11_poe_f000118.wav|der Spielplatz mit seiner Kurzweil, seinem Streit, seinen kleinen Intrigen – all dieses
erzaehlungen_11_poe_f000119.wav|was meinem Geist wie durch einen Zauber lange Zeit ganz entrückt gewesen
erzaehlungen_11_poe_f000120.wav|war dazu angetan, eine Fülle von Empfindung, eine Welt reichen Geschehens
erzaehlungen_11_poe_f000121.wav|eine Unendlichkeit vielfältiger Eindrücke und Leidenschaften zu erwecken.
erzaehlungen_11_poe_f000122.wav|›O le bon temps, que ce siècle de fer!‹ Es ist Tatsache: mein feuriges, begeistertes
erzaehlungen_11_poe_f000123.wav|überlegenes Wesen zeichnete mich vor meinen Schulkameraden aus und hob mich nach und nach über alle empor
erzaehlungen_11_poe_f000124.wav|die nicht etwa bedeutend älter waren als ich selbst – über alle, mit einer Ausnahme! Diese Ausnahme war ein Schüler, der
erzaehlungen_11_poe_f000125.wav|obwohl er kein Verwandter von mir war, doch den gleichen Vor- und Zunamen trug wie ich – ein an sich unbedeutender Umstand.
erzaehlungen_11_poe_f000126.wav|Denn ungeachtet meiner edlen Abkunft trug ich einen Namen
erzaehlungen_11_poe_f000127.wav|der in unvordenklichen Zeiten durch das Recht der Verjährung jedermann freigegeben worden sein mochte.
erzaehlungen_11_poe_f000128.wav|Ich habe mich also hier in meiner Erzählung William Wilson genannt – ein Name, der von meinem wirklichen Namen nicht allzusehr abweicht.
erzaehlungen_11_poe_f000129.wav|Von allen Kameraden, die bei unseren Spielen meine ›Bande‹ bildeten, wagte es mein Namensvetter allein
erzaehlungen_11_poe_f000130.wav|sowohl im Unterricht als auch in Sport und Spiel mit mir zu wetteifern
erzaehlungen_11_poe_f000131.wav|meinen Behauptungen keinen Glauben zu schenken, sich meinem Willen nicht unterzuordnen – kurz
erzaehlungen_11_poe_f000132.wav|sich in allem gegen meine ehrgeizige Oberherrschaft aufzulehnen.
erzaehlungen_11_poe_f000133.wav|Wenn es aber auf Erden einen überlegenen und unbeschränkten Despotismus gibt, so ist es der
erzaehlungen_11_poe_f000134.wav|den der Herrschergeist eines Knaben auf seine weniger willensstarken Gefährten ausübt.
erzaehlungen_11_poe_f000135.wav|Wilsons Widersetzlichkeit war für mich eine Quelle der Verwirrung, um so mehr, als ich trotz der prahlerischen Großtuerei
erzaehlungen_11_poe_f000136.wav|mit der ich ihn und seine Anmaßungen vor den anderen behandelte, ihn im geheimen fürchtete und annehmen mußte
erzaehlungen_11_poe_f000137.wav|daß nur wahre Überlegenheit ihn befähige, sich mit mir zu messen;
erzaehlungen_11_poe_f000138.wav|mich aber kostete es beständige Anstrengung, nicht von ihm überflügelt zu werden.
erzaehlungen_11_poe_f000139.wav|Doch wurde seine Ebenbürtigkeit in Wahrheit nur von mir selbst bemerkt;
erzaehlungen_11_poe_f000140.wav|unsere Kameraden schienen in unerklärlicher Blindheit diese Möglichkeit nicht einmal zu ahnen.
erzaehlungen_11_poe_f000141.wav|Auch äußerte sich seine Nebenbuhlerschaft und sein hartnäckiger Widerspruch weniger laut und aufdringlich als insgeheim.
erzaehlungen_11_poe_f000142.wav|Es hatte den Anschein, als mangele ihm sowohl der Ehrgeiz, zu herrschen, als auch die leidenschaftliche Willenskraft, sich durchzusetzen.
erzaehlungen_11_poe_f000143.wav|Man konnte glauben, daß nur das launische Vergnügen, mein Erstaunen zu erwecken oder mich zu ärgern, seine Nebenbuhlerschaft veranlasse;
erzaehlungen_11_poe_f000144.wav|trotzdem gab es Zeiten, wo ich voll Verwunderung, Beschämung und Trotz wahrnehmen mußte, daß er neben seinen Angriffen
erzaehlungen_11_poe_f000145.wav|Beleidigungen und Widerreden eine gewisse unangebrachte und mir durchaus unerwünschte Liebenswürdigkeit, ja Zuneigung verriet.
erzaehlungen_11_poe_f000146.wav|Ich konnte mir sein Betragen nur als die Folge ungeheuren Dünkels erklären
erzaehlungen_11_poe_f000147.wav|der es ja immer liebt, sich in überlegenes Wohlwollen zu kleiden.
erzaehlungen_11_poe_f000148.wav|Vielleicht war es dieser letztere Zug in Wilsons Benehmen, verbunden mit der Übereinstimmung unserer Namen und dem bloßen Zufall
erzaehlungen_11_poe_f000149.wav|daß wir beide am nämlichen Tage in die Schule eingetreten waren, was bei den oberen Klassen die Meinung verbreitet hatte, wir seien Brüder;
erzaehlungen_11_poe_f000150.wav|doch pflegten sich die älteren Schüler mit den Angelegenheiten der jüngeren wenig zu befassen.
erzaehlungen_11_poe_f000151.wav|Ich habe schon vorher gesagt, daß Wilson nicht im entferntesten mit meiner Familie verwandt war.
erzaehlungen_11_poe_f000152.wav|Doch wären wir Brüder gewesen, so hätten wir Zwillinge sein müssen;
erzaehlungen_11_poe_f000153.wav|denn nachdem ich die Anstalt Doktor Bransbys verlassen, erfuhr ich durch Zufall
erzaehlungen_11_poe_f000154.wav|daß mein Namensvetter am neunzehnte Januar eintausendachthundertdreizehn geboren war – und dieser Umstand ist einigermaßen bemerkenswert
erzaehlungen_11_poe_f000155.wav|denn es ist genau das Datum meiner eigenen Geburt.
erzaehlungen_11_poe_f000156.wav|Es mag seltsam erscheinen, daß ich, trotz der fortgesetzten Angst, in die mich die Rivalität Wilsons versetzte
erzaehlungen_11_poe_f000157.wav|und trotz seines unerträglichen Widerspruchsgeistes, mich nicht dahin bringen konnte, ihn wirklich zu hassen.
erzaehlungen_11_poe_f000158.wav|Gewiß, wir hatten fast täglich Streit miteinander, und wenn er mir dann auch öffentlich die Siegespalme überließ
erzaehlungen_11_poe_f000159.wav|so gelang es ihm doch, mich irgendwie fühlen zu lassen, daß eigentlich er es war, der sie verdiente;
erzaehlungen_11_poe_f000160.wav|aber ein gewisser Stolz meinerseits und eine echte Würde seinerseits hielten uns davon ab, ernstlich miteinander zu zanken.
erzaehlungen_11_poe_f000161.wav|In unseren Charakteren jedoch gab es viel Verwandtes, und nur unser seltsamer Wetteifer war schuld daran
erzaehlungen_11_poe_f000162.wav|daß meine Gefühle für ihn nicht zu wahrer Freundschaft reiften.
erzaehlungen_11_poe_f000163.wav|Es ist tatsächlich schwer, das Empfinden, das ich für ihn hatte, zu bestimmen oder zu erklären.
erzaehlungen_11_poe_f000164.wav|Es war ein buntes und widersprechendes Gemisch: etwas eigensinnige Feindseligkeit
erzaehlungen_11_poe_f000165.wav|die dennoch nicht Haß war, etwas Achtung, mehr Bewunderung, viel Furcht und eine Welt rastloser Neugier.
erzaehlungen_11_poe_f000166.wav|Für Seelenkenner ist es unnötig hinzuzufügen, daß Wilson und ich die unzertrennlichsten Gefährten waren.
erzaehlungen_11_poe_f000167.wav|Sicherlich lag es an diesen ganz außergewöhnlichen Beziehungen, daß ich meine Angriffe auf ihn – und es gab deren genug
erzaehlungen_11_poe_f000168.wav|sowohl offene als versteckte – in Form einer bösen Neckerei oder eines Schabernacks ausführte
erzaehlungen_11_poe_f000169.wav|als scheinbaren Spaß, der dennoch Schmerz bereitete;
erzaehlungen_11_poe_f000170.wav|eine derartige Handlungsweise lag meiner Stimmung für ihn näher als etwa ausgesprochene Feindseligkeit.
erzaehlungen_11_poe_f000171.wav|Doch meine Unternehmungen gegen ihn waren keineswegs immer erfolgreich, mochte ich meine Pläne auch noch so pfiffig ausgeheckt haben;
erzaehlungen_11_poe_f000172.wav|denn mein Namensvetter hatte in seinem Wesen so viel vornehme Zurückhaltung, daß er keine Achillesferse bot;
erzaehlungen_11_poe_f000173.wav|wohl spottete er gern selbst, ihn aber lächerlich zu machen, war beinahe unmöglich.
erzaehlungen_11_poe_f000174.wav|Ich konnte tatsächlich nur einen wunden Punkt an ihm entdecken: es war eine persönliche Eigenheit
erzaehlungen_11_poe_f000175.wav|die vielleicht einem körperlichen Übel entsprang und wohl von jedem anderen Gegner
erzaehlungen_11_poe_f000176.wav|der nicht wie ich am Ende seiner Weisheit angelangt gewesen, geschont worden wäre.
erzaehlungen_11_poe_f000177.wav|Mein Rivale hatte eine Schwäche der Sprechorgane, die ihn hinderte, seine Stimme über ein sehr leises Flüstern zu erheben.
erzaehlungen_11_poe_f000178.wav|Ich verfehlte nicht, aus diesem Übel meinen armseligen Vorteil zu ziehen.
erzaehlungen_11_poe_f000179.wav|Wilson dankte mir das auf mannigfache Weise, und besonders eine Form der Rache hatte er, die mich unbeschreiblich ärgerte.
erzaehlungen_11_poe_f000180.wav|Woher er die Schlauheit genommen, herauszufinden, daß solche scheinbare Kleinigkeit mich kränken könne
erzaehlungen_11_poe_f000181.wav|ist eine Frage, die ich nie zu lösen vermochte;
erzaehlungen_11_poe_f000182.wav|als er die Sache aber einmal entdeckt hatte, nutzte er sie weidlich aus.
erzaehlungen_11_poe_f000183.wav|Ich hatte stets einen Widerwillen vor meinem unfeinen Familiennamen und meinem so gewöhnlichen
erzaehlungen_11_poe_f000184.wav|ja, geradezu plebejischen Vornamen empfunden.
erzaehlungen_11_poe_f000185.wav|Sein Klang war meinen Ohren abstoßend, und als ich am Tage meines Schulantritts erfuhr
erzaehlungen_11_poe_f000186.wav|daß gleichzeitig ein zweiter William Wilson eintrete
erzaehlungen_11_poe_f000187.wav|war ich auf diesen zornig, weil er den verhaßten Namen trug, und dem Namen doppelt feind
erzaehlungen_11_poe_f000188.wav|weil auch noch ein Fremder ihn führte, der nun schuld war
erzaehlungen_11_poe_f000189.wav|daß ich ihn doppelt so oft hören mußte – ein Fremder, den ich beständig um mich haben sollte
erzaehlungen_11_poe_f000190.wav|und dessen Angelegenheiten, so wie der Lauf der Schule nun einmal war
erzaehlungen_11_poe_f000191.wav|infolge der verwünschten Namensgleichheit unvermeidlicherweise mit den meinigen verknüpft und verwechselt werden mußten.
erzaehlungen_11_poe_f000192.wav|Mein durch diese Umstände hervorgerufener Verdruß nahm bei jeder Gelegenheit zu
erzaehlungen_11_poe_f000193.wav|bei der eine geistige oder leibliche Ähnlichkeit zwischen meinem Nebenbuhler und mir zutage trat.
erzaehlungen_11_poe_f000194.wav|Ich hatte damals die bemerkenswerte Tatsache, daß wir ganz gleichaltrig waren, noch nicht entdeckt;
erzaehlungen_11_poe_f000195.wav|aber ich sah, daß wir von gleicher Größe waren und sogar im allgemeinen Körperumriß und in den Gesichtszügen einander glichen.
erzaehlungen_11_poe_f000196.wav|Auch ärgerte mich das in den oberen Klassen umlaufende Gerücht
erzaehlungen_11_poe_f000197.wav|daß wir miteinander verwandt seien – mit einem Wort, nichts konnte mich so ernstlich verletzen
erzaehlungen_11_poe_f000198.wav|ja geradezu beunruhigen (obgleich ich diese Unruhe sorgfältig zu verbergen wußte)
erzaehlungen_11_poe_f000199.wav|wie irgendein Wort darüber, daß wir einander an Geist oder Körper oder Betragen ähnlich seien.
erzaehlungen_11_poe_f000200.wav|Doch hatte ich eigentlich, mit Ausnahme des Gerüchts von unserer Verwandtschaft, keinen Grund zu der Annahme
erzaehlungen_11_poe_f000201.wav|daß unsere Ähnlichkeiten jemals zur Sprache gebracht oder überhaupt von unseren Mitschülern wahrgenommen würden.
erzaehlungen_11_poe_f000202.wav|Nur Wilson selbst bemerkte sie offenbar ebenso klar wie ich;
erzaehlungen_11_poe_f000203.wav|daß er darin aber ein so fruchtbares Feld für seine Quälereien fand, kann
erzaehlungen_11_poe_f000204.wav|wie ich schon einmal sagte, nur seinem ungewöhnlichen Scharfsinn zugeschrieben werden.
erzaehlungen_11_poe_f000205.wav|Die Rolle, die er spielte, bestand in einer bis ins kleinste vollendeten Nachahmung meines Ich in Wort und Ton
erzaehlungen_11_poe_f000206.wav|und er spielte sie zum Bewundern gut.
erzaehlungen_11_poe_f000207.wav|Meine Kleidung nachzuahmen, war ein leichtes;
erzaehlungen_11_poe_f000208.wav|meinen Gang und meine Haltung eignete er sich ohne Schwierigkeit an;
erzaehlungen_11_poe_f000209.wav|abgesehen von dem Hemmnis, das ihm sein Sprachfehler in den Weg legte, entging nicht einmal meine Stimme seiner Nachahmungskunst.
erzaehlungen_11_poe_f000210.wav|Wirklich laute Töne konnte er selbstredend nicht wiederholen, aber sein Tonfall war ganz der meine
erzaehlungen_11_poe_f000211.wav|und sein eigenartiges Flüstern wurde zum vollkommenen Echo meiner eigenen Stimme.
erzaehlungen_11_poe_f000212.wav|Wie sehr dies vortreffliche Porträt mich quälte – denn eine Karikatur kann man es nicht einmal nennen –
erzaehlungen_11_poe_f000213.wav|will ich nicht zu beschreiben versuchen.
erzaehlungen_11_poe_f000214.wav|Ich hatte nur einen Trost: die Tatsache, daß diese Imitation offenbar nur von mir selbst wahrgenommen wurde
erzaehlungen_11_poe_f000215.wav|und daß ich als einzigen Mitwisser nur meinen spöttisch lächelnden Namensvetter hatte.
erzaehlungen_11_poe_f000216.wav|Befriedigt, in meinem Herzen den gewünschten Erfolg erzielt zu haben
erzaehlungen_11_poe_f000217.wav|schien er innerlich über den mir glücklich beigebrachten Stich zu kichern und war bezeichnenderweise gleichgültig gegen den allgemeinen Beifall
erzaehlungen_11_poe_f000218.wav|den der Erfolg seiner schlauen Bemühungen leicht hätte einheimsen können.
erzaehlungen_11_poe_f000219.wav|Daß die Schüler tatsächlich seine Absicht nicht fühlten
erzaehlungen_11_poe_f000220.wav|seine Meisterschaft nicht wahrnahmen und sich an meiner Verspottung nicht beteiligten, war mir monatelang ein unlösbares Rätsel.
erzaehlungen_11_poe_f000221.wav|Vielleicht war es das allmähliche Heranreifen seiner Kopierkunst, was diese so unauffällig machte
erzaehlungen_11_poe_f000222.wav|oder noch wahrscheinlicher verdankte ich meine Sicherheit vor den anderen dem weisen Maßhalten des Kopisten
erzaehlungen_11_poe_f000223.wav|der die groben Äußerlichkeiten verachtete (also alles das
erzaehlungen_11_poe_f000224.wav|was bei einem Bilde oberflächlichen Beschauern auffallen könnte) und vor allem den ganzen Geist seines Originals wiederzugeben suchte
erzaehlungen_11_poe_f000225.wav|– für meine Augen und zu meinem Kummer.
erzaehlungen_11_poe_f000226.wav|Ich habe bereits mehr als einmal davon gesprochen, welch abscheuliche Beschützermiene er mir gegenüber aufsetzte
erzaehlungen_11_poe_f000227.wav|und wie vorwitzig er gegen meine Anordnungen Einspruch erhob.
erzaehlungen_11_poe_f000228.wav|Seine Einmischungen geschahen oft in Gestalt von Ratschlägen – nicht offen gebotenen, aber heimlich angedeuteten.
erzaehlungen_11_poe_f000229.wav|Ich nahm sie mit einem Widerwillen entgegen, der mit den Jahren immer heftiger wurde.
erzaehlungen_11_poe_f000230.wav|Doch heute, nach so langer Zeit, muß ich ihm jedenfalls die Gerechtigkeit widerfahren lassen
erzaehlungen_11_poe_f000231.wav|daß ich mich keiner Gelegenheit erinnere, wo die Einflüsterungen, ja
erzaehlungen_11_poe_f000232.wav|man kann sagen die beabsichtigten Suggestionen meines Rivalen, eine üble oder leichtfertige Richtung genommen hätten
erzaehlungen_11_poe_f000233.wav|wie sie von seinem unreifen Alter, seiner scheinbaren Unerfahrenheit wohl zu erwarten gewesen wäre.
erzaehlungen_11_poe_f000234.wav|Ich muß ferner gestehen, daß zumindest sein sittliches Fühlen, wenn auch nicht seine allgemeine Begabung, weit stärker war als das meine
erzaehlungen_11_poe_f000235.wav|und daß ich heute wohl ein besserer und darum glücklicherer Mensch sein könnte
erzaehlungen_11_poe_f000236.wav|hätte ich die Ratschläge, die sein bedeutsames Flüstern andeutete, weniger oft zurückgewiesen;
erzaehlungen_11_poe_f000237.wav|aber ich haßte und verachtete jedes Wort, das aus seinem Munde kam.
erzaehlungen_11_poe_f000238.wav|Mehr und mehr sträubte ich mich gegen seine widerwärtige Bevormundung und wehrte mich von Tag zu Tag offener gegen das
erzaehlungen_11_poe_f000239.wav|was ich für unerträgliche Anmaßung hielt.
erzaehlungen_11_poe_f000240.wav|Ich sagte schon, daß in den ersten Jahren unserer Schulkameradschaft meine Gefühle für ihn leicht hätten in Freundschaft ausreifen können;
erzaehlungen_11_poe_f000241.wav|in den letzten Monaten meines Aufenthaltes in der Schule aber, in denen übrigens seine Zudringlichkeit mehr und mehr nachgelassen hatte
erzaehlungen_11_poe_f000242.wav|verwandelte sich mein Empfinden in fast demselben Verhältnis in wirklichen Haß.
erzaehlungen_11_poe_f000243.wav|Ich glaube, er bemerkte das bei irgendeiner Gelegenheit und mied mich von da an – oder tat doch so.
erzaehlungen_11_poe_f000244.wav|Es war etwa um diese Zeit, wenn ich mich recht erinnere, daß er in einem heftigen Wortwechsel, den wir miteinander hatten
erzaehlungen_11_poe_f000245.wav|seine Zurückhaltung mehr als gewöhnlich aufgab und mit einer seiner Natur eigentlich fremden Offenheit auftrat.
erzaehlungen_11_poe_f000246.wav|Und bei dieser Gelegenheit entdeckte ich in seinem Tonfall
erzaehlungen_11_poe_f000247.wav|seiner Miene und seiner ganzen Erscheinung ein Etwas, das mich zuerst verblüffte und dann tief fesselte.
erzaehlungen_11_poe_f000248.wav|Erinnerungen, Vorstellungen aus meiner frühesten Kindheit – seltsame, verwirrte und einander überstürzende Vorstellungen aus einer Zeit
erzaehlungen_11_poe_f000249.wav|in der mein Gedächtnis noch nicht geboren war, überfielen meinen Geist.
erzaehlungen_11_poe_f000250.wav|Ich kann das sonderbare Gefühl, das mich erfaßte, wohl am besten wiedergeben
erzaehlungen_11_poe_f000251.wav|wenn ich sage, daß es mir schwer wurde, den Glauben abzuschütteln
erzaehlungen_11_poe_f000252.wav|diesem Wesen, das da vor mir stand, vor langer Zeit einmal, ja vielleicht in unendlich ferner Vergangenheit, verwandt gewesen zu sein.
erzaehlungen_11_poe_f000253.wav|Die Täuschung verschwand jedoch so schnell, wie sie gekommen, und ich erwähne sie nur
erzaehlungen_11_poe_f000254.wav|weil sie mir am Tag der letzten Unterredung mit meinem eigentümlichen Namensvetter kam.
erzaehlungen_11_poe_f000255.wav|Das riesige alte Haus mit seinen zahllosen Räumen hatte mehrere sehr große Zimmer
erzaehlungen_11_poe_f000256.wav|die miteinander in Verbindung standen und in denen die Mehrzahl der Schüler ihr Nachtlager hatte.
erzaehlungen_11_poe_f000257.wav|Doch gab es auch, wie das bei einem so ungünstig gebauten Haus selbstverständlich war, viele kleine Kammern und Schlupfwinkel;
erzaehlungen_11_poe_f000258.wav|und diese hatte der haushälterische Geist Doktor Bransbys ebenfalls zu Schlafräumen hergerichtet
erzaehlungen_11_poe_f000259.wav|wenn auch ein jeder so eng war, daß er nur einen einzigen Menschen beherbergen konnte.
erzaehlungen_11_poe_f000260.wav|In einer dieser kleinen Kammern schlief Wilson.
erzaehlungen_11_poe_f000261.wav|Eines Nachts, gegen Ende meines fünften Schuljahres und kurz nach dem vorhin erwähnten Wortwechsel, erhob ich mich, als alles schlief
erzaehlungen_11_poe_f000262.wav|und schlich, mit einer kleinen Lampe in der Hand durch ein Labyrinth von Gängen nach der Schlafkammer meines Rivalen.
erzaehlungen_11_poe_f000263.wav|Da mir meine Rachepläne so oft mißlungen waren, hatte ich mir nun einen neuen Schabernack ausgedacht
erzaehlungen_11_poe_f000264.wav|der ihn die ganze Bosheit fühlen lassen sollte, deren ich fähig war.
erzaehlungen_11_poe_f000265.wav|Als ich sein Kämmerchen erreicht hatte, trat ich geräuschlos ein, nachdem ich die abgeblendete Lampe draußen zurückgelassen.
erzaehlungen_11_poe_f000266.wav|Ich trat einen Schritt vor und hörte ihn ruhig atmen.
erzaehlungen_11_poe_f000267.wav|Als ich mich davon überzeugt hatte, daß er schlief, ging ich zurück, holte die Lampe und trat ans Bett.
erzaehlungen_11_poe_f000268.wav|Es war von Vorhängen umschlossen, die ich langsam und leise beiseite schob, da sie mich an der Ausführung meines Vorhabens hinderten.
erzaehlungen_11_poe_f000269.wav|Das helle Licht der Lampe traf den Schläfer, als meine Blicke auf sein Antlitz fielen.
erzaehlungen_11_poe_f000270.wav|Ich blickte – und Betäubung, eisige Erstarrung befielen mich.
erzaehlungen_11_poe_f000271.wav|Meine Knie wankten, ich rang nach Atem, meine ganze Seele erfüllte ein unerklärliches, unerträgliches Entsetzen.
erzaehlungen_11_poe_f000272.wav|Atemlos brachte ich die Lampe dem Gesicht noch näher.
erzaehlungen_11_poe_f000273.wav|– Dieses waren die Züge William Wilsons?
erzaehlungen_11_poe_f000274.wav|Ich sah es, daß es die seinen waren, aber ich schauderte wie in einem Fieberanfall bei der Vorstellung, sie wären es nicht.
erzaehlungen_11_poe_f000275.wav|Was war an ihnen, das mich so verwirrte?
erzaehlungen_11_poe_f000276.wav|Ich spähte, während tausend unzusammenhängende Gedanken mein Hirn durchkreuzten.
erzaehlungen_11_poe_f000277.wav|Nicht so erschien er – sicherlich nicht so in seinen lebhaft wachen Stunden.
erzaehlungen_11_poe_f000278.wav|Derselbe Name, dieselbe Gestalt
erzaehlungen_11_poe_f000279.wav|derselbe Antrittstag in der Schule! Und dann sein beharrliches und sinnloses Nachahmen meines Ganges, meiner Stimme
erzaehlungen_11_poe_f000280.wav|meiner Kleidung und meines Gebarens! Lag es denn wirklich im Bereich des Möglichen – konnte das
erzaehlungen_11_poe_f000281.wav|was ich jetzt sah, lediglich das Resultat seiner spöttischen Gewohnheit, mich nachzuahmen, sein?
erzaehlungen_11_poe_f000282.wav|Angsterfüllt und mit wachsendem Schauder löschte ich das Licht
erzaehlungen_11_poe_f000283.wav|ging leise aus dem Zimmer und verließ sogleich die Hallen jenes alten Schulhauses, um sie nie wieder zu betreten.
erzaehlungen_11_poe_f000284.wav|Nach Verlauf einiger Monate, die ich daheim in Nichtstun verbrachte, kam ich als Student nach Eton.
erzaehlungen_11_poe_f000285.wav|Die kurze Zeit hatte genügt, um die Erinnerung an die Ereignisse im Hause Doktor Bransbys abzuschwächen oder doch
erzaehlungen_11_poe_f000286.wav|um einen großen Wechsel in der Natur meiner Gefühle herbeizuführen.
erzaehlungen_11_poe_f000287.wav|Das Drama hatte seine Tragik verloren.
erzaehlungen_11_poe_f000288.wav|Ich fand jetzt Zeit, den Wahrnehmungen meiner Sinne zu mißtrauen
erzaehlungen_11_poe_f000289.wav|und dachte selten daran zurück ohne eine gewisse Verwunderung über die autosuggestive Kraft im Menschen und ein Lächeln über die starke Einbildungskraft, mit der ich erblich belastet war.
erzaehlungen_11_poe_f000290.wav|Dieser Skeptizismus konnte auch durch das Leben, das ich in Eton führte, nicht vermindert werden.
erzaehlungen_11_poe_f000291.wav|Der Strudel gedankenloser Tollheit, in den ich dort sogleich und gründlich hinabtauchte
erzaehlungen_11_poe_f000292.wav|wusch von meinem vergangenen Leben alles bis auf den Schaum ab
erzaehlungen_11_poe_f000293.wav|verschluckte sofort jeden großen, ernsten Eindruck und ließ in meinem Gedächtnis nur ganz belanglose Äußerlichkeiten haften.
erzaehlungen_11_poe_f000294.wav|Ich beabsichtige aber nicht, hier näher auf meine Verworfenheit einzugehen – die ruchlosen Ausschweifungen zu schildern
erzaehlungen_11_poe_f000295.wav|mit denen ich die Gesetze verachtete und der Wachsamkeit meiner Lehrmeister spottete.
erzaehlungen_11_poe_f000296.wav|Drei tolle Jahre waren ohne geistigen Gewinn verpraßt und hatten mir nichts gebracht als lasterhafte Gewohnheiten
erzaehlungen_11_poe_f000297.wav|die meiner körperlichen Entwicklung allerdings sonderbarerweise sehr vorteilhaft gewesen waren.
erzaehlungen_11_poe_f000298.wav|Nach solch einer Woche gehaltloser Zerstreuungen lud ich einmal eine Anzahl der lockersten Vögel
erzaehlungen_11_poe_f000299.wav|Mitstudenten, zu einem geheimen Zechgelage auf meine Zimmer.
erzaehlungen_11_poe_f000300.wav|Wir versammelten uns zu später Nachtstunde, denn die Völlerei sollte bis zum Morgen ausgedehnt werden.
erzaehlungen_11_poe_f000301.wav|Der Wein floß in Strömen, und es fehlte nicht an anderen und vielleicht gefährlicheren Verführungen;
erzaehlungen_11_poe_f000302.wav|es dämmerte schon schwach im Osten, als unsere tolle Ausgelassenheit ihren Höhepunkt erreicht hatte.
erzaehlungen_11_poe_f000303.wav|Aufgeregt vom Wein und Kartenspiel, bestand ich darauf, einen ungewöhnlich ruchlosen Trinkspruch auszubringen
erzaehlungen_11_poe_f000304.wav|als meine Aufmerksamkeit plötzlich auf das heftige Öffnen einer Tür und die dringliche Stimme eines Dieners hingelenkt wurde.
erzaehlungen_11_poe_f000305.wav|Der Mann sagte, es wolle mich jemand, der es anscheinend sehr eilig habe, draußen im Vorzimmer sprechen.
erzaehlungen_11_poe_f000306.wav|In meiner fröhlichen Weinstimmung fühlte ich mich von der unerwarteten Störung weniger überrascht als entzückt.
erzaehlungen_11_poe_f000307.wav|Ich schwankte sofort hinaus und stand nach wenigen Schritten draußen in der Vorhalle.
erzaehlungen_11_poe_f000308.wav|In dem niedrigen und schmalen Raum hing keine Laterne
erzaehlungen_11_poe_f000309.wav|und gegenwärtig war er überhaupt nicht erleuchtet – abgesehen von dem sehr schwachen Morgengrauen, das durch das halbrunde Fenster drang.
erzaehlungen_11_poe_f000310.wav|Als ich den Fuß über die Schwelle setzte, gewahrte ich die Gestalt eines jungen Mannes von etwa meiner Größe, der
erzaehlungen_11_poe_f000311.wav|ganz meiner momentanen Kleidung entsprechend, einen nach neuestem Schnitt gearbeiteten Hausrock aus weißem Kaschmir trug.
erzaehlungen_11_poe_f000312.wav|So viel enthüllte mir das matte Tageslicht, seine Gesichtszüge konnte ich nicht erkennen.
erzaehlungen_11_poe_f000313.wav|Bei meinem Eintritt kam er eilig auf mich zu
erzaehlungen_11_poe_f000314.wav|ergriff mich mit heftiger Ungeduld am Arm und flüsterte mir die Worte »William Wilson« ins Ohr.
erzaehlungen_11_poe_f000315.wav|Ich wurde sofort vollkommen nüchtern.
erzaehlungen_11_poe_f000316.wav|Da war etwas im Wesen dieses Fremden, im Zittern seines warnend erhobenen Fingers
erzaehlungen_11_poe_f000317.wav|der im Zwielicht vor meinen Augen schwankte – da war etwas, was mich mit unbegrenztem Staunen erfüllte.
erzaehlungen_11_poe_f000318.wav|Aber nicht das war es, was mich so heftig erregen konnte – es war der inhaltsschwere feierliche Verweis
erzaehlungen_11_poe_f000319.wav|der in der eigenartigen, leise gezischten Äußerung lag, und vor allem der besondere Tonfall
erzaehlungen_11_poe_f000320.wav|in dem diese zwei wohlbekannten Worte geflüstert wurden
erzaehlungen_11_poe_f000321.wav|und der mit tausend Erinnerungen vergangener Tage auf mich einstürmte und meine Seele traf wie mit einem elektrischen Schlag.
erzaehlungen_11_poe_f000322.wav|Bevor ich wieder Herr meiner Sinne wurde, war die Gestalt verschwunden.
erzaehlungen_11_poe_f000323.wav|Obgleich der Eindruck, den das Erlebnis auf meine zügellose Phantasie machte, ein sehr tiefer war, war er doch nicht von langer Dauer.
erzaehlungen_11_poe_f000324.wav|Einige Wochen allerdings plagte ich mich mit ernsten Fragen und war von krankhaften Vorstellungen umdüstert.
erzaehlungen_11_poe_f000325.wav|Ich versuchte nicht, an der Identität dieses seltsamen Wesens mit jenem
erzaehlungen_11_poe_f000326.wav|das sich früher schon so hartnäckig in meine Angelegenheiten mischte und mich mit seinem aufdringlichen Rat quälte, zu zweifeln.
erzaehlungen_11_poe_f000327.wav|Doch wer und was war dieser Wilson? Und woher kam er? Und was waren seine Absichten?
erzaehlungen_11_poe_f000328.wav|Auf keine dieser Fragen fand ich eine befriedigende Antwort – nur das eine stellte ich fest
erzaehlungen_11_poe_f000329.wav|daß ein plötzlich eingetretenes Familienereignis sein Ausscheiden aus Doktor Bransbys Lehranstalt am Nachmittag desselben Tages zur Folge gehabt hatte, an dem ich von dort entflohen war.
erzaehlungen_11_poe_f000330.wav|Nach kurzer Zeit aber ließen meine Gedanken von dieser Sache ab
erzaehlungen_11_poe_f000331.wav|da meine beabsichtigte Übersiedelung nach Oxford mich vollauf in Anspruch nahm.
erzaehlungen_11_poe_f000332.wav|Bald darauf führte ich diese aus
erzaehlungen_11_poe_f000333.wav|und die Freigebigkeit meiner Eltern verschaffte mir eine Ausstattung und einen jährlichen Wechsel, der es mir ermöglichte
erzaehlungen_11_poe_f000334.wav|in all dem mir schon so unentbehrlich gewordenen Luxus zu schwelgen und in der Verschwendungssucht mit den hochfahrenden Erben der reichsten Grafschaften Großbritanniens zu wetteifern.
erzaehlungen_11_poe_f000335.wav|Durch meine reichen Mittel zum Laster angespornt
erzaehlungen_11_poe_f000336.wav|brach mein ursprüngliches Temperament mit verdoppeltem Feuer hervor und widersetzte sich sogar der so selbstverständlichen Zügelung
erzaehlungen_11_poe_f000337.wav|die Sitte und Anstand jedem gebildeten Menschen auferlegen.
erzaehlungen_11_poe_f000338.wav|Doch es wäre unsinnig, wenn ich mich bei den Einzelheiten meines lasterhaften Lebens aufhalten wollte.
erzaehlungen_11_poe_f000339.wav|Mag das Bekenntnis genügen, daß ich als Verschwender selbst den Herodes in den Schatten stellte, und daß ich der langen Liste der Laster
erzaehlungen_11_poe_f000340.wav|die damals an der ausschweifendsten Universität Europas üblich waren
erzaehlungen_11_poe_f000341.wav|durch Erfindung einer Fülle von neuen Schandtaten einen umfangreichen Anhang hinzufügte.
erzaehlungen_11_poe_f000342.wav|Und doch ist es wohl schwer zu glauben, daß ich sogar so weit gekommen war
erzaehlungen_11_poe_f000343.wav|mir die gemeinsten Schliche der Gewohnheitsspieler anzueignen und meine Erfahrung in ihrer verächtlichen Wissenschaft dazu zu benutzen
erzaehlungen_11_poe_f000344.wav|auf Kosten meiner harmlosen Mitstudenten meine ohnedies ungeheuren Einnahmen zu vergrößern. Aber es war so;
erzaehlungen_11_poe_f000345.wav|und dieses unerhörte Hohnsprechen auf alle Ehre und Manneswürde war zweifellos der Hauptgrund
erzaehlungen_11_poe_f000346.wav|ja, wohl der einzige Grund, daß ich straflos ausging.
erzaehlungen_11_poe_f000347.wav|Wer unter meinen verwegensten Kameraden würde nicht eher die Klarheit seiner Sinne angezweifelt, als den heiteren, freimütigen
erzaehlungen_11_poe_f000348.wav|verschwenderischen William Wilson – den vornehmsten und gebildetsten Studenten von Oxford – solcher Gemeinheiten für fähig gehalten haben – ihn
erzaehlungen_11_poe_f000349.wav|dessen Tollheiten (so sagten die Parasiten) nur die Tollheiten seiner überschäumenden Jugend und ungezügelten Phantasie
erzaehlungen_11_poe_f000350.wav|dessen Fehler nur seltsame Launen, dessen dunkelste Laster nur sorglose, sprudelnde Torheiten waren?
erzaehlungen_11_poe_f000351.wav|Schon zwei Jahre lang war ich in dieser Weise erfolgreich tätig gewesen, als ein junger
erzaehlungen_11_poe_f000352.wav|erst jüngst geadelter Emporkömmling namens Glendinning die Universität bezog.
erzaehlungen_11_poe_f000353.wav|Man sagte, er sei reich wie Herodes Atticus und sei auch so leicht wie dieser zu seinen Reichtümern gelangt.
erzaehlungen_11_poe_f000354.wav|Ich entdeckte bald, daß er kein großer Schlaukopf war
erzaehlungen_11_poe_f000355.wav|und hielt ihn für ein sehr passendes Objekt für die Anwendung meiner einträglichen Kunst.
erzaehlungen_11_poe_f000356.wav|Ich forderte ihn des öfteren zum Spiel auf
erzaehlungen_11_poe_f000357.wav|und mit der üblichen List des Falschspielers ließ ich ihn zunächst beträchtliche Summen gewinnen
erzaehlungen_11_poe_f000358.wav|um ihn später desto sicherer einzufangen.
erzaehlungen_11_poe_f000359.wav|Als mein Plan ausgereift war, traf ich ihn in der Wohnung eines Herrn Preston, eines Mitstudenten
erzaehlungen_11_poe_f000360.wav|in der bestimmten Absicht, daß diese Begegnung die letzte und entscheidende sein sollte.
erzaehlungen_11_poe_f000361.wav|Preston war mit jedem von uns befreundet, hatte aber natürlich nicht die leiseste Ahnung von meinem Vorhaben.
erzaehlungen_11_poe_f000362.wav|Um der Sache einen harmlosen Anstrich zu geben, hatte ich mich bemüht, eine Gesellschaft von acht oder zehn jungen Leuten dort zu haben
erzaehlungen_11_poe_f000363.wav|und war peinlich darum besorgt, daß man nur wie zufällig nach den Karten griff und daß mein Opfer selbst danach verlangen sollte.
erzaehlungen_11_poe_f000364.wav|Um kurz zu sein: ich hatte keinen der niedrigen Kunstgriffe verschmäht, die bei solchen Gelegenheiten so regelmäßig angewendet werden
erzaehlungen_11_poe_f000365.wav|daß es geradezu ein Wunder ist, wenn es noch immer Dumme gibt, die diese Ränke nicht durchschauen, sondern ihnen zum Opfer fallen.
erzaehlungen_11_poe_f000366.wav|Unser Beisammensein hatte sich schon bis tief in die Nacht ausgedehnt
erzaehlungen_11_poe_f000367.wav|als es mir endlich gelang, Glendinning als einzigen Partner zu bekommen.
erzaehlungen_11_poe_f000368.wav|Wir waren bei meinem Lieblingsspiel, dem Ecarte.
erzaehlungen_11_poe_f000369.wav|Die anderen nahmen so lebhaften Anteil an unserem Spiel, daß sie selbst die Karten beiseite gelegt hatten und uns als Zuschauer umringten.
erzaehlungen_11_poe_f000370.wav|Der Emporkömmling, den ich anfänglich zu reichlichem Trinken veranlaßt hatte, mischte
erzaehlungen_11_poe_f000371.wav|gab und spielte mit einer Nervosität, für die seine Trunkenheit nur zum Teil die Ursache sein konnte.
erzaehlungen_11_poe_f000372.wav|In sehr kurzer Zeit schuldete er mir bereits beträchtliche Summen.
erzaehlungen_11_poe_f000373.wav|Nun aber tat er einen tiefen Zug aus seinem Portweinglas und schlug mir vor – was meine kühle Berechnung nicht anders erwartet hatte –
erzaehlungen_11_poe_f000374.wav|unseren bereits übertrieben hohen Einsatz zu verdoppeln.
erzaehlungen_11_poe_f000375.wav|Mit gut gespieltem Widerstreben und nicht ehe meine wiederholte Weigerung ihn zu ein paar ärgerlichen Worten veranlaßt hatte
erzaehlungen_11_poe_f000376.wav|die mein Nachgeben gewissermaßen herausforderten, willigte ich schließlich ein.
erzaehlungen_11_poe_f000377.wav|Der Erfolg bewies selbstverständlich nur
erzaehlungen_11_poe_f000378.wav|wie rettungslos der Partner mir ins Garn gegangen: in kaum einer Stunde hatte er seine Schuld vervierfacht.
erzaehlungen_11_poe_f000379.wav|Seit einer Weile schon hatte sein Gesicht den rosigen Anhauch verloren, den ihm der Wein verliehen
erzaehlungen_11_poe_f000380.wav|jetzt aber sah ich zu meinem Erstaunen, daß es grauenhaft bleich geworden war.
erzaehlungen_11_poe_f000381.wav|Ich sage, zu meinem Erstaunen, denn man hatte mir Glendinning bei meinen eifrigen Nachforschungen als unermeßlich reich hingestellt
erzaehlungen_11_poe_f000382.wav|und wenn seine Verluste auch sehr hoch waren, so konnten sie ihn doch
erzaehlungen_11_poe_f000383.wav|wie ich annahm, nicht ernstlich schädigen, wieviel weniger so tief erschüttern.
erzaehlungen_11_poe_f000384.wav|Der nächstliegende Gedanke war natürlich, seinen Zustand als eine Folge des übertriebenen Weingenusses anzusehen;
erzaehlungen_11_poe_f000385.wav|aber als ich, mehr zu dem Zweck, mich vor den Kameraden in ein gutes Licht zu setzen
erzaehlungen_11_poe_f000386.wav|als aus irgendeinem anderen Grunde, gerade die feste Absicht kundtun wollte
erzaehlungen_11_poe_f000387.wav|das Spiel abzubrechen, machten mir ein paar Äußerungen der hinter mir Stehenden und ein Ruf der Verzweiflung seitens Glendinnings klar
erzaehlungen_11_poe_f000388.wav|daß ich seinen vollständigen Ruin herbeigeführt, und zwar unter Umständen
erzaehlungen_11_poe_f000389.wav|die ihn zum Gegenstand des allgemeinen Mitleids machten und ihn wohl selbst vor den Bosheiten eines Teufels hätten bewahren müssen.
erzaehlungen_11_poe_f000390.wav|Wie ich mich nun weiter verhalten haben würde, ist schwer zu sagen.
erzaehlungen_11_poe_f000391.wav|Der bedauernswerte Zustand meines Gimpels hatte uns alle in eine gewisse Verlegenheit versetzt;
erzaehlungen_11_poe_f000392.wav|es herrschte minutenlanges Schweigen, und ich fühlte, wie meine Wangen unter den vielen zornigen und vorwurfsvollen Blicken brannten.
erzaehlungen_11_poe_f000393.wav|Ich mußte sogar zugeben, daß mir durch die nun plötzlich eintretende unerwartete Unterbrechung für einen kurzen Augenblick eine schwere Last
erzaehlungen_11_poe_f000394.wav|ein unerträgliches Gefühl der Beklemmung vom Herzen genommen wurde.
erzaehlungen_11_poe_f000395.wav|Die großen, schweren Flügeltüren wurden auf einmal mit heftigem Ungestüm aufgeworfen
erzaehlungen_11_poe_f000396.wav|so daß wie mit einem Zauberschlag alle Lichter im Raum erloschen.
erzaehlungen_11_poe_f000397.wav|In ihrem Hinflackern sahen wir noch, daß ein Fremder eingetreten war;
erzaehlungen_11_poe_f000398.wav|er hatte ungefähr meine Größe und war eng in einen Mantel gehüllt.
erzaehlungen_11_poe_f000399.wav|Schnell aber war es vollständig dunkel geworden, und wir konnten nur fühlen, daß er in unserer Mitte stand.
erzaehlungen_11_poe_f000400.wav|Ehe einer von uns sich von dem Staunen erholt hatte
erzaehlungen_11_poe_f000401.wav|in das dies ungeheure Gebaren uns alle versetzte, vernahmen wir die Stimme des Eindringlings.
erzaehlungen_11_poe_f000402.wav|»Meine Herren«, sagte er in einem leisen, deutlichen und wohlbekannten Flüsterton, der mir bis ins Mark drang
erzaehlungen_11_poe_f000403.wav|»meine Herren, ich versuche nicht, mein Auftreten zu entschuldigen, denn ich komme, um meine Pflicht zu erfüllen.
erzaehlungen_11_poe_f000404.wav|Sie sind zweifellos über den wahren Charakter des Herrn
erzaehlungen_11_poe_f000405.wav|der heute nacht beim Ecarte dem Lord Glendinning eine große Summe abgenommen, nicht unterrichtet.
erzaehlungen_11_poe_f000406.wav|Ich will Ihnen daher mitteilen, wie Sie sich rasch und sicher die nötigen Aufklärungen verschaffen können.
erzaehlungen_11_poe_f000407.wav|Bitte, untersuchen Sie nur gründlich das Futter seines linken Ärmelaufschlags und die verschiedenen kleinen Päckchen
erzaehlungen_11_poe_f000408.wav|die sich in den reichlich großen Taschen seines bestickten Hausrocks finden werden.
erzaehlungen_11_poe_f000409.wav|Während er sprach, herrschte eine so tiefe Stille, daß man das Niederfallen einer Stecknadel hätte hören können.
erzaehlungen_11_poe_f000410.wav|Als er geendet, verließ er das Zimmer ebenso plötzlich, wie er es betreten.
erzaehlungen_11_poe_f000411.wav|Kann ich – soll ich meine Gefühle schildern?
erzaehlungen_11_poe_f000412.wav|Muß ich sagen, daß ich alle Schrecken der Verdammten durchlebte?
erzaehlungen_11_poe_f000413.wav|Ich hatte wenig Zeit zum Nachdenken.
erzaehlungen_11_poe_f000414.wav|Viele Hände packten mich rauh, und es wurde sofort wieder Licht gemacht. Die Suche begann.
erzaehlungen_11_poe_f000415.wav|Im Futter meines Ärmels fand man alle zum Ecarte gehörigen hohen Karten und in den Taschen meines Hausrocks eine Anzahl Kartenspiele
erzaehlungen_11_poe_f000416.wav|die den bei unseren Sitzungen gebräuchlichen vollkommen glichen
erzaehlungen_11_poe_f000417.wav|nur gehörten meine zu denen, die man mit einem Fachausdruck als die ›abgerundeten‹ bezeichnete: die hohen Karten waren oben und unten
erzaehlungen_11_poe_f000418.wav|die niederen an den Seiten leicht konvex.
erzaehlungen_11_poe_f000419.wav|Wenn nun der Gimpel beim Abnehmen die Karten, wie es üblich ist
erzaehlungen_11_poe_f000420.wav|seitwärts abhebt, so wird er jedesmal seinem Partner eine hohe Karte zuteilen;
erzaehlungen_11_poe_f000421.wav|während der Falschspieler an der Schmalseite abhebt und folglich seinem Opfer keine Karte gibt, die im Spiel von irgendwelchem Wert ist.
erzaehlungen_11_poe_f000422.wav|Wäre man nach dieser Entdeckung in Entrüstung ausgebrochen – ich hätte es leichter ertragen können als die schweigende Verachtung und hohnvolle Gelassenheit,
erzaehlungen_11_poe_f000423.wav|mit der man die Sache aufnahm.
erzaehlungen_11_poe_f000424.wav|»Herr Wilson«, sagte unser Gastgeber, während er sich bückte und einen kostbaren Pelzmantel aufhob
erzaehlungen_11_poe_f000425.wav|»Herr Wilson, der Mantel gehört wohl Ihnen.
erzaehlungen_11_poe_f000426.wav|(Es war kaltes Wetter, und als ich meine Wohnung verließ, hatte ich daher
erzaehlungen_11_poe_f000427.wav|da ich nur im Hausrock war, einen Mantel übergeworfen, den ich dann hier im Hause abgelegt.
erzaehlungen_11_poe_f000428.wav|) Ich denke, es ist überflüssig, auch hier noch nach weiteren Beweisen Ihrer Hinterlist zu suchen.
erzaehlungen_11_poe_f000429.wav|(Er betrachtete den Mantel mit bitterem Lächeln. ) Wir haben schon genug davon.
erzaehlungen_11_poe_f000430.wav|Sie sehen wohl selbst die Notwendigkeit ein, Oxford zu verlassen – jedenfalls aber, sofort meine Wohnung zu verlassen.
erzaehlungen_11_poe_f000431.wav|Verhöhnt und gedemütigt, wie ich durch diese Rede war, hätte ich mich wahrscheinlich sofort durch eine tätliche Beleidigung gerächt
erzaehlungen_11_poe_f000432.wav|wäre nicht im selben Augenblick meine ganze Aufmerksamkeit durch eine höchst sonderbare Tatsache gefesselt worden.
erzaehlungen_11_poe_f000433.wav|Der Mantel, den ich bei meinem Herkommen getragen, war aus sehr seltenem Pelzwerk;
erzaehlungen_11_poe_f000434.wav|wie selten, wie außerordentlich kostbar es war, wage ich gar nicht zu sagen.
erzaehlungen_11_poe_f000435.wav|Auch entstammte seine Machart meinem eigenen Erfindergeist, denn ich war, was meine Kleidung anlangte, geradezu geckenhaft eitel.
erzaehlungen_11_poe_f000436.wav|Als mir daher Herr Preston jenen Mantel reichte
erzaehlungen_11_poe_f000437.wav|den er in der Nähe der Flügeltür vom Boden aufgehoben, gewahrte ich mit Staunen und Entsetzen
erzaehlungen_11_poe_f000438.wav|daß ich den meinigen bereits auf dem Arm hatte (ich hatte ihn anscheinend ganz unwillkürlich schon ergriffen)
erzaehlungen_11_poe_f000439.wav|und daß der mir dargebotene in jedem, selbst dem kleinsten Teilchen, sein vollkommenes Gegenstück war.
erzaehlungen_11_poe_f000440.wav|Das merkwürdige Wesen, das mich so schrecklich bloßgestellt, war, wie ich mich erinnerte
erzaehlungen_11_poe_f000441.wav|in einen Mantel gehüllt gewesen, und keiner aus unserer Gesellschaft außer mir hatte einen solchen umgehabt.
erzaehlungen_11_poe_f000442.wav|Mit einiger Geistesgegenwart nahm ich den Mantel, den Preston mir reichte
erzaehlungen_11_poe_f000443.wav|legte ihn unbemerkt über den anderen auf meinen Arm und verließ mit finsteren, trotzigen Blicken das Zimmer.
erzaehlungen_11_poe_f000444.wav|Am anderen Morgen trat ich vor Tagesanbruch eine Reise nach dem Kontinent an, gehetzt von Scham und Entsetzen.
erzaehlungen_11_poe_f000445.wav|Ich floh vergebens! Mein böses Geschick verfolgte mich frohlockend und zeigte
erzaehlungen_11_poe_f000446.wav|daß seine geheimnisvolle Macht eigentlich jetzt erst beginne.
erzaehlungen_11_poe_f000447.wav|Kaum hatte ich meine Schritte nach Paris gelenkt, als ich neue Beweise von der Anteilnahme erhielt
erzaehlungen_11_poe_f000448.wav|die dieser fürchterliche Wilson an meinen Angelegenheiten nahm.
erzaehlungen_11_poe_f000449.wav|Jahre vergingen – ich fand keine Erlösung.
erzaehlungen_11_poe_f000450.wav|Der Schurke! – mit welch ungelegener
erzaehlungen_11_poe_f000451.wav|welch gespenstischer Geschäftigkeit trat er in Rom zwischen mich und meine ehrgeizigen Pläne! Und in Wien ebenso – in Berlin – in Moskau! Wo
erzaehlungen_11_poe_f000452.wav|ja wo ward mir nicht bittere Ursache, ihn aus tiefstem Herzen zu verwünschen?
erzaehlungen_11_poe_f000453.wav|Schließlich floh ich vor seiner rätselhaften Tyrannei wie ein halb Wahnsinniger – und bis an das Ende der Welt floh ich vergebens.
erzaehlungen_11_poe_f000454.wav|Und wieder und wieder fragte meine Seele sich in geheimer Zwiesprache mit sich selbst: ›Wer ist er? – Woher kam er? Und was sind seine Absichten?
erzaehlungen_11_poe_f000455.wav|‹ Doch keine Antwort war zu finden.
erzaehlungen_11_poe_f000456.wav|Und nun forschte ich mit peinlichster Genauigkeit der Art, dem Vorgehen, den herrschenden Zügen seiner unverschämten Überwachung nach.
erzaehlungen_11_poe_f000457.wav|Aber selbst hier gab es nur wenig, worauf sich eine Vermutung gründen ließ.
erzaehlungen_11_poe_f000458.wav|Es war allerdings auffallend, daß es ihm bei jedem der zahlreichen Fälle
erzaehlungen_11_poe_f000459.wav|in denen er seit kurzem meinen Weg kreuzte, lediglich darauf ankam
erzaehlungen_11_poe_f000460.wav|solche Pläne zu vereiteln oder solche Handlungen zunichte zu machen, die
erzaehlungen_11_poe_f000461.wav|wenn sie zur vollen Ausführung gelangt wären, schlimmes Elend gezeitigt hätten.
erzaehlungen_11_poe_f000462.wav|Welch eine armselige Rechtfertigung für eine so gewalttätige Bevormundung – für ein so hartnäckiges
erzaehlungen_11_poe_f000463.wav|so freches Eingreifen in meine natürlichen Rechte der Selbstbestimmung!
erzaehlungen_11_poe_f000464.wav|Ich hatte ferner festgestellt, daß mein Peiniger, der mit wundersamer Geschicklichkeit meine Erscheinung bis ins kleinste nachahmte
erzaehlungen_11_poe_f000465.wav|es bei seinen jedesmaligen Einmischungen so einzurichten gewußt hatte, daß ich seine Gesichtszüge nicht zu sehen bekam.
erzaehlungen_11_poe_f000466.wav|Mochte Wilson sein, wer er wollte, das jedenfalls war die abgeschmackteste Ziererei und Albernheit.
erzaehlungen_11_poe_f000467.wav|Konnte er nur einen Augenblick annehmen, daß ich in dem Warner aus Eton – in dem Zerstörer meiner Ehre zu Oxford –, in ihm
erzaehlungen_11_poe_f000468.wav|der in Rom meine hochfliegenden Pläne, in Paris meine Rachegelüste
erzaehlungen_11_poe_f000469.wav|in Neapel meine leidenschaftliche Liebe vereitelte und in Ägypten ein Vorhaben zerstörte
erzaehlungen_11_poe_f000470.wav|das er fälschlicherweise meiner Habgier zuschrieb – daß ich in diesem
erzaehlungen_11_poe_f000471.wav|meinem Erbfeind und bösen Geist den William Wilson meiner Schuljahre nicht wiedererkennen würde – den Namensvetter
erzaehlungen_11_poe_f000472.wav|den Kameraden, den Rivalen – den verhaßten und gefürchteten Rivalen im Hause Doktor Bransbys? Unmöglich?
erzaehlungen_11_poe_f000473.wav|– Doch laßt mich zu der letzten ereignisreichen Szene des Dramas kommen.
erzaehlungen_11_poe_f000474.wav|Bis jetzt hatte ich mich seiner Herrschaft blindlings unterworfen.
erzaehlungen_11_poe_f000475.wav|Die tiefe Ehrfurcht, mit der ich gewohnt war, den überlegenen Charakter, die göttliche Weisheit
erzaehlungen_11_poe_f000476.wav|die scheinbare Allgegenwart und Allmacht Wilsons anzusehen, hatte, gemischt mit dem Entsetzen
erzaehlungen_11_poe_f000477.wav|mit dem gewisse andere Züge seines Wesens mich erfüllten
erzaehlungen_11_poe_f000478.wav|mich von meiner eigenen Schwäche und Hilflosigkeit überzeugt und eine vollständige
erzaehlungen_11_poe_f000479.wav|wenn auch widerstrebende Unterwerfung unter seinen despotischen Willen herbeigeführt.
erzaehlungen_11_poe_f000480.wav|In letzter Zeit aber hatte ich mich ganz dem Wein ergeben
erzaehlungen_11_poe_f000481.wav|und sein aufreizender Einfluß auf mein ererbtes Temperament machte mir dies Überwachtsein immer unerträglicher.
erzaehlungen_11_poe_f000482.wav|Ich begann zu murren – zu überlegen – zu widerstreben.
erzaehlungen_11_poe_f000483.wav|Und war es nur Einbildung, was mich glauben ließ
erzaehlungen_11_poe_f000484.wav|daß mit meiner zunehmenden Festigkeit diejenige meines Peinigers im entsprechenden Verhältnis abnahm?
erzaehlungen_11_poe_f000485.wav|Sei dem, wie ihm wolle, ich begann jetzt zu fühlen, daß brennende Hoffnung in mir erwachte
erzaehlungen_11_poe_f000486.wav|und nährte schließlich in meinen geheimsten Gedanken den festen und verzweifelten Entschluß, meine sklavische Unterwerfung abzuschütteln.
erzaehlungen_11_poe_f000487.wav|Es war in Rom, als ich im Karneval des Jahres achtzehnhundert.
erzaehlungen_11_poe_f000488.wav|einem Maskenfest im Palazzo des neapolitanischen Herzogs di Broglio beiwohnte.
erzaehlungen_11_poe_f000489.wav|Ich hatte noch reichlicher als sonst dem Weine zugesprochen, und jetzt quälte mich die erstickende Luft der überfüllten Räume unerträglich.
erzaehlungen_11_poe_f000490.wav|Auch die Schwierigkeit, mit der ich mir durch das Gewühl der Gäste meinen Weg bahnen mußte
erzaehlungen_11_poe_f000491.wav|trug nicht wenig dazu bei, meine Stimmung reizbar zu machen
erzaehlungen_11_poe_f000492.wav|denn ich suchte (laßt mich verschweigen, aus welch unwürdigem Grunde)
erzaehlungen_11_poe_f000493.wav|suchte eifrig die junge und fröhliche und wunderschöne Frau des alten und kindischen Narren di Broglio.
erzaehlungen_11_poe_f000494.wav|In sorglosem Vertrauen hatte sie mir verraten, welches Maskengewand sie tragen werde
erzaehlungen_11_poe_f000495.wav|und nun hatte ich sie erspäht und eilte, in ihre Nähe zu gelangen.
erzaehlungen_11_poe_f000496.wav|In diesem Augenblick fühlte ich eine leichte Hand auf meiner Schulter, und in meinem Ohr das unvergeßliche, verwünschte Flüstern.
erzaehlungen_11_poe_f000497.wav|In einem wahren Wutanfall wandte ich mich dem Störer zu und ergriff ihn heftig beim Kragen.
erzaehlungen_11_poe_f000498.wav|Er war, wie ich es erwartet, in genau das gleiche Gewand gekleidet wie ich selbst;
erzaehlungen_11_poe_f000499.wav|so trug also auch er einen spanischen Mantel aus blauem Samt und einen karminroten Gürtel, in dem ein Rapier steckte.
erzaehlungen_11_poe_f000500.wav|Eine schwarze Seidenmaske bedeckte sein Gesicht.
erzaehlungen_11_poe_f000501.wav|»Schurke!« sagte ich mit vor Wut heiserer Stimme, während jede Silbe, die ich sprach, meinen Zorn mit neuen Gluten schürte;
erzaehlungen_11_poe_f000502.wav|»Schurke! Betrüger! Verfluchter Schuft! Du sollst mich nicht – du wirst mich nicht zu Tode hetzen! Folge mir
erzaehlungen_11_poe_f000503.wav|oder ich steche dich hier auf der Stelle nieder!« – Und ich bahnte mir aus dem Ballsaal einen Weg in das angrenzende kleine Vorzimmer und zog ihn mit Gewalt mit mir.
erzaehlungen_11_poe_f000504.wav|Als ich dort eintrat, schleuderte ich ihn wütend von mir fort.
erzaehlungen_11_poe_f000505.wav|Er schwankte gegen die Wand, ich schloß fluchend die Tür und gebot ihm, den Degen zu ziehen.
erzaehlungen_11_poe_f000506.wav|Er zögerte nur einen Augenblick, dann seufzte er leise, zog den Degen und stellte sich in Bereitschaft. Der Zweikampf war kurz genug.
erzaehlungen_11_poe_f000507.wav|Ich war in rasender Aufregung und blinder Wut und fühlte in meinem Arm die Kraft von Hunderten.
erzaehlungen_11_poe_f000508.wav|In wenigen Sekunden drängte ich ihn gegen die Wand zurück, und da ich ihn nun ganz in meiner Gewalt hatte
erzaehlungen_11_poe_f000509.wav|stach ich ihm die Waffe in viehischer Gier wieder und wieder durchs Herz.
erzaehlungen_11_poe_f000510.wav|Da versuchte jemand, die Tür zu öffnen.
erzaehlungen_11_poe_f000511.wav|Ich eilte hin, um eine Störung fernzuhalten, kehrte aber sofort zu meinem sterbenden Gegner zurück.
erzaehlungen_11_poe_f000512.wav|Doch welche menschliche Sprache kann das Erstaunen – das Entsetzen wiedergeben
erzaehlungen_11_poe_f000513.wav|das mich bei dem Schauspiel erfaßte, das sich nun meinen Blicken bot! Der kurze Augenblick
erzaehlungen_11_poe_f000514.wav|für den ich die Augen abgewendet, hatte genügt, um drüben am anderen Ende des Zimmers eine Veränderung zu schaffen.
erzaehlungen_11_poe_f000515.wav|Ein großer Spiegel – so schien es mir zuerst in meiner Verwirrung – stand jetzt da, wo vorher keiner gewesen war;
erzaehlungen_11_poe_f000516.wav|und als ich im höchsten Entsetzen zu ihm hinschritt
erzaehlungen_11_poe_f000517.wav|näherten sich mir aus seiner Fläche meine eigenen Züge – bleich und blutbesudelt –, meine eigene Gestalt, ermatteten Schrittes.
erzaehlungen_11_poe_f000518.wav|So schien es, sage ich, doch war es nicht so.
erzaehlungen_11_poe_f000519.wav|Es war mein Gegner – es war Wilson, der da im Todeskampfe vor mir stand.
erzaehlungen_11_poe_f000520.wav|Seine Maske und sein Mantel lagen auf dem Boden, da, wo er sie hingeworfen.
erzaehlungen_11_poe_f000521.wav|Kein Faden an seinem Anzug – keine Linie in den ausgeprägten und eigenartigen Zügen seines Antlitzes
erzaehlungen_11_poe_f000522.wav|die nicht bis zur vollkommenen Identität mein eigen gewesen wären! Es war Wilson;
erzaehlungen_11_poe_f000523.wav|aber seine Sprache war kein Flüstern mehr, und ich hätte mir einbilden können
erzaehlungen_11_poe_f000524.wav|ich selber sei es, der da sagte: »Du hast gesiegt, und ich unterliege.
erzaehlungen_11_poe_f000525.wav|Dennoch, von nun an bist auch du tot – tot für die Welt, den Himmel und die Hoffnung! In mir lebtest du – und nun ich sterbe
erzaehlungen_11_poe_f000526.wav|sieh hier im Bilde, das dein eigenes ist, wie du dich selbst ermordet hast.
erzaehlungen_12_poe_f000001.wav|Der Mann der Menge
erzaehlungen_12_poe_f000002.wav|Es war nicht schlecht, dies ›Es läßt sich nicht lesen‹, was man von einem gewissen deutschen Buche sagte.
erzaehlungen_12_poe_f000003.wav|Es gibt Geheimnisse, die nicht gestatten, daß man sie ausspricht.
erzaehlungen_12_poe_f000004.wav|Menschen sterben nachts in Betten, pressen die Hände gespenstischer Beichtväter
erzaehlungen_12_poe_f000005.wav|blicken ihnen Erbarmen suchend ins Auge – sterben mit verzweifelndem Herzen und gekrampfter Kehle
erzaehlungen_12_poe_f000006.wav|denn die entsetzlichen Geheimnisse, die nicht dulden, daß man sie enthüllt, erdrücken sie.
erzaehlungen_12_poe_f000007.wav|Ach, hie und da nimmt das Gewissen der Menschen eine Last auf
erzaehlungen_12_poe_f000008.wav|die so entsetzlich ist in ihrer Schwere, daß sie nicht früher abgeworfen werden kann als im Grabe.
erzaehlungen_12_poe_f000009.wav|Und so wird das innerste Wesen des Verbrechens nicht offenbart.
erzaehlungen_12_poe_f000010.wav|Vor nicht allzu langer Zeit saß ich in der Abenddämmerung an einem großen Bogenfenster des D...schen Kaffeehauses in London.
erzaehlungen_12_poe_f000011.wav|Ich war einige Monate krank gewesen, nun aber auf dem Wege der Besserung, und je mehr meine Kräfte zurückkehrten
erzaehlungen_12_poe_f000012.wav|desto glücklicher wurde meine Stimmung, die man als das Gegenteil von Langeweile bezeichnen muß;
erzaehlungen_12_poe_f000013.wav|es war ein Zustand voll inneren Aufmerkens, voll heftiger Begier nach Neuem, es war mir gewissermaßen
erzaehlungen_12_poe_f000014.wav|als blicke mein geistiges Auge zum erstenmal frei und unverschleiert und der angespannte Intellekt überragt dann so sehr seinen gewöhnlichen Zustand
erzaehlungen_12_poe_f000015.wav|wie der feurige und doch aufrichtige Verstand eines Leibniz die tolle und haltlose Beredsamkeit eines Gorgias.
erzaehlungen_12_poe_f000016.wav|Nur zu atmen, war schon Freude, und selbst aus den Quellen des Schmerzes wußte ich Genuß zu schöpfen.
erzaehlungen_12_poe_f000017.wav|Ich nahm an allem ein stilles, doch eindringliches Interesse.
erzaehlungen_12_poe_f000018.wav|Eine Zigarre im Mund und eine Zeitung auf den Knien, hatte ich mich den Nachmittag über damit unterhalten
erzaehlungen_12_poe_f000019.wav|in die Zeitung zu blicken oder die anderen Gäste zu beobachten oder durch die rauchgetrübten Scheiben auf die Straße zu schauen.
erzaehlungen_12_poe_f000020.wav|Diese Straße, eine der Hauptverkehrsadern der Stadt, war schon den ganzen Tag über sehr belebt gewesen;
erzaehlungen_12_poe_f000021.wav|aber mit zunehmender Dämmerung wuchs die Menge der Passanten noch von Minute zu Minute
erzaehlungen_12_poe_f000022.wav|und als die Laternen angezündet wurden, wogte unaufhörlich nach beiden Richtungen ein dichter Menschenstrom vorüber.
erzaehlungen_12_poe_f000023.wav|Noch nie vorher hatte ich mich zu dieser Tageszeit in einer ähnlichen Lage befunden
erzaehlungen_12_poe_f000024.wav|und das stürmende Menschenheer da draußen gab mir seltsam neue, berauschende Gefühle.
erzaehlungen_12_poe_f000025.wav|Bald kümmerte ich mich gar nicht mehr um das, was drinnen vorging, sondern vertiefte mich ganz in die Betrachtung des Straßengewoges.
erzaehlungen_12_poe_f000026.wav|Meine Beobachtungen waren zunächst ganz allgemeiner Art.
erzaehlungen_12_poe_f000027.wav|Ich sah die Passanten nur als Gruppen und stellte mir ihre Beziehungen zueinander vor.
erzaehlungen_12_poe_f000028.wav|Bald jedoch ging ich zu Einzelheiten über und prüfte mit eingehendem Interesse die zahllosen Verschiedenheiten in Gestalt
erzaehlungen_12_poe_f000029.wav|Kleidung, Haltung und Mienenspiel.
erzaehlungen_12_poe_f000030.wav|Die meisten der Vorübergehenden hatten ein zufriedenes Aussehen, wie Geschäftsleute
erzaehlungen_12_poe_f000031.wav|und schienen nur daran zu denken, sich einen Weg durchs Gedränge zu bahnen.
erzaehlungen_12_poe_f000032.wav|Ihre Brauen waren gerunzelt, und ihre Augen blickten lebhaft umher.
erzaehlungen_12_poe_f000033.wav|Wurden sie von anderen gestoßen, so zeigten sie keine Ungeduld, sondern brachten ihren Anzug wieder in Ordnung und eilten weiter.
erzaehlungen_12_poe_f000034.wav|Andere – und auch sie waren sehr zahlreich – hatten hastige Bewegungen und gerötete Gesichter;
erzaehlungen_12_poe_f000035.wav|sie gestikulierten und sprachen mit sich selbst, als fühlten sie sich inmitten des Getriebes in größter Einsamkeit.
erzaehlungen_12_poe_f000036.wav|Wurden sie am Weitergehen gehindert, so hielten sie plötzlich mit Murmeln inne
erzaehlungen_12_poe_f000037.wav|verdoppelten aber ihre Gestikulationen und ließen mit abwesendem und müdem Lächeln die Nachdrängenden vorüber.
erzaehlungen_12_poe_f000038.wav|Wenn einer gegen sie anrannte, so verneigten sie sich viele Male und schienen von Verlegenheit überwältigt.
erzaehlungen_12_poe_f000039.wav|Außer dem Ebenerwähnten hatten diese beiden großen Gruppen nichts Bemerkenswertes.
erzaehlungen_12_poe_f000040.wav|Ihre Kleidung entsprach der, die man nicht ohne Ironie die ›anständige‹ genannt hat.
erzaehlungen_12_poe_f000041.wav|Es waren unzweifelhaft Adelige, Kaufleute, Anwälte, Börsenleute – Patrizier und Allerweltsleute –
erzaehlungen_12_poe_f000042.wav|müßige und tätige Menschen, die ihre eigenen Wege gingen und selbständig Geschäfte machten.
erzaehlungen_12_poe_f000043.wav|Sie nahmen meine Aufmerksamkeit nicht weiter in Anspruch.
erzaehlungen_12_poe_f000044.wav|Die Klasse der Angestellten war leicht zu überblicken, und ich konnte sie in zwei Gruppen einteilen.
erzaehlungen_12_poe_f000045.wav|Da waren die jüngeren Leute von schnell emporgeblühten, aber unsicheren Geschäftshäusern
erzaehlungen_12_poe_f000046.wav|junge Männer mit enganliegenden Röcken, glänzenden Schuhen, pomadisiertem Haar und hochnäsigem Ausdruck.
erzaehlungen_12_poe_f000047.wav|Abgesehen von einer gewissen Diensteifrigkeit, die sie nicht verleugnen konnten und die man füglich die ›Schreiberseele‹ nennen könnte
erzaehlungen_12_poe_f000048.wav|erschienen mir diese Leute als die vollkommene Nachahmung dessen, was vor zwölf bis achtzehn Monaten ›bon ton‹ gewesen war.
erzaehlungen_12_poe_f000049.wav|Sie hatten die abgelegten Manieren der ersten Gesellschaftskreise, und das, glaube ich, ist am bezeichnendsten für diese Gruppe.
erzaehlungen_12_poe_f000050.wav|Die Gruppe der höheren Angestellten solider Firmen war ebensowenig zu verkennen.
erzaehlungen_12_poe_f000051.wav|Man erkannte sie an ihren schwarzen oder braunen Röcken und Beinkleidern, die stets bequem saßen
erzaehlungen_12_poe_f000052.wav|an ihren weißen Westen und Krawatten, den breiten derben Schuhen und groben Strümpfen oder Gamaschen.
erzaehlungen_12_poe_f000053.wav|Sie hatten alle schon einen Ansatz von Glatze, und ihr rechtes Ohr
erzaehlungen_12_poe_f000054.wav|das schon so viele Jahre die Feder getragen, hatte die komische Gewohnheit, weit abzustehen.
erzaehlungen_12_poe_f000055.wav|Ich bemerkte, daß sie stets mit beiden Händen an ihren Hüten rückten und Uhren trugen
erzaehlungen_12_poe_f000056.wav|die an kurzen goldenen Ketten von plumper altmodischer Form hingen.
erzaehlungen_12_poe_f000057.wav|Sie hatten ein etwas gekünstelt ehrbares Auftreten, wenn Ehrbarkeit überhaupt gekünstelt sein kann.
erzaehlungen_12_poe_f000058.wav|Ferner gab es viele entschlossen und kühn aussehende Gestalten
erzaehlungen_12_poe_f000059.wav|die ich mühelos als zur Zunft der Taschendiebe gehörig erkannte, von der alle Großstädte heimgesucht werden.
erzaehlungen_12_poe_f000060.wav|Ich beobachtete diese Herren sehr genau und konnte mir kaum vorstellen
erzaehlungen_12_poe_f000061.wav|wie sie von wirklich vornehmen Leuten jemals für ihresgleichen gehalten werden könnten.
erzaehlungen_12_poe_f000062.wav|Die Weite ihrer Manschetten und ein gewisser übertriebener Freimut mußte sie sogleich verraten.
erzaehlungen_12_poe_f000063.wav|Die Spieler, von denen ich nicht wenige entdeckte, waren noch leichter herauszufinden.
erzaehlungen_12_poe_f000064.wav|Sie trugen die verschiedenste Kleidung, von der des tollkühnen Taschenspielers mit Samtweste, phantastischem Halstuch
erzaehlungen_12_poe_f000065.wav|goldenen Ketten und Filigranknöpfen bis zu der des sorgfältig gekleideten Geistlichen
erzaehlungen_12_poe_f000066.wav|denn gerade dies Gewand erregt am wenigsten Verdacht.
erzaehlungen_12_poe_f000067.wav|Sie alle zeichneten sich durch eine gewisse dunkle Gesichtsfarbe, ein mattes Auge und bleiche zusammengekniffene Lippen aus.
erzaehlungen_12_poe_f000068.wav|Und noch zwei andere Merkmale waren es, an denen ich sie erkennen konnte;
erzaehlungen_12_poe_f000069.wav|sie sprachen stets in gesucht leisem Ton und hielten den Daumen rechtwinklig zur Hand weit abgestreckt.
erzaehlungen_12_poe_f000070.wav|Oft sah ich in Gesellschaft dieser Gauner eine Klasse von Leuten mit etwas anderem Gebaren, die aber dennoch Vögel derselben Gattung waren.
erzaehlungen_12_poe_f000071.wav|Man könnte sie die Herren nennen, die von ihren Witzen leben.
erzaehlungen_12_poe_f000072.wav|Sie scheinen in zwei Bataillonen auf Beute auszuziehen: als Stutzer und als Militärs.
erzaehlungen_12_poe_f000073.wav|Die Hauptkennzeichen der ersten Art sind langes Haar und Lächeln, die der zweiten schnürenbesetzte Röcke und Stirnrunzeln.
erzaehlungen_12_poe_f000074.wav|Weiter herabsteigend auf der Stufenleiter der menschlichen Gesellschaft, fand ich dunklere und schwierigere Aufgaben zum Analysieren.
erzaehlungen_12_poe_f000075.wav|Ich sah jüdische Hausierer mit Falkenaugen, die aus Gesichtern blitzten, in denen alles andere nur das Gepräge kriechender Demut trug;
erzaehlungen_12_poe_f000076.wav|freche gewerbsmäßige Bettler, die mit schalen Blicken jene Genossen besseren Schlages musterten
erzaehlungen_12_poe_f000077.wav|die nur Verzweiflung, Mitleid heischend, in die Nacht getrieben: gebrechliche, gespenstisch dürre Gestalten
erzaehlungen_12_poe_f000078.wav|auf die der Tod schon seine schwere Hand gelegt, die kraftlos daherschwankten und jedermann flehend ins Antlitz blickten
erzaehlungen_12_poe_f000079.wav|als suchten sie einen Trost, eine verlorene Hoffnung;
erzaehlungen_12_poe_f000080.wav|bescheidene junge Mädchen, die von langer Arbeit in ihr freudloses Heim zurückkehrten
erzaehlungen_12_poe_f000081.wav|und eher mit tränenvollem Blick als mit Entrüstung den frechen Augen der Wüstlinge auswichen
erzaehlungen_12_poe_f000082.wav|mit denen im Gedränge selbst eine Berührung nicht zu vermeiden war;
erzaehlungen_12_poe_f000083.wav|Dirnen aller Art und jeden Alters: die unvergleichliche Schönheit in der Blüte ihrer Weiblichkeit
erzaehlungen_12_poe_f000084.wav|die an die Statue erinnert, von der Lukian berichtet
erzaehlungen_12_poe_f000085.wav|daß sie außen aus köstlichem parischen Marmor, innen aber mit Kot gefüllt war – das ekelhafte
erzaehlungen_12_poe_f000086.wav|ganz verkommene Weib in Lumpen – die runzlige
erzaehlungen_12_poe_f000087.wav|juwelengeschmückte, mit Schminke überkleisterte alte Vettel
erzaehlungen_12_poe_f000088.wav|die eine letzte Anstrengung macht, jugendlich zu erscheinen – das unentwickelte zarte Kind
erzaehlungen_12_poe_f000089.wav|das aber, durch lange Gewöhnung in allen Künsten der Koketterie erfahren
erzaehlungen_12_poe_f000090.wav|vor Ehrgeiz brennt, den älteren Schwestern im Laster gleichzukommen;
erzaehlungen_12_poe_f000091.wav|Trunkenbolde, zahllos und nicht zu beschreiben;
erzaehlungen_12_poe_f000092.wav|manche in Flicken und Lumpen, mit verglasten Augen und blödem Schwatzen dahertaumelnd – manche in ganzen, wenngleich schmierigen Kleidern
erzaehlungen_12_poe_f000093.wav|mit unsicher schwankendem Schritt, dicken sinnlichen Lippen und dreist blickenden
erzaehlungen_12_poe_f000094.wav|rot gedunsenen Gesichtern – andere, deren Anzügen man ansah
erzaehlungen_12_poe_f000095.wav|daß sie aus gutem Stoff und selbst jetzt noch gebürstet waren, Leute
erzaehlungen_12_poe_f000096.wav|deren Schritt übertrieben fest und elastisch, deren Antlitz jedoch erschreckend bleich war
erzaehlungen_12_poe_f000097.wav|deren rote Augen abstoßend wild blickten, und die, wie sie da durch die Menge schoben
erzaehlungen_12_poe_f000098.wav|mit zitternden Fingern nach allem tasteten, was in ihren Bereich kam.
erzaehlungen_12_poe_f000099.wav|Je mehr die Nacht hereinbrach, desto mehr steigerte sich auch mein Interesse an der Szene
erzaehlungen_12_poe_f000100.wav|denn nicht nur änderte sich der allgemeine Charakter der Dinge (die milden Züge verschwanden im gleichen Maße
erzaehlungen_12_poe_f000101.wav|in dem sich der bessere Teil der Leute zurückzog, und die rohen Elemente drängten sich kühner hervor
erzaehlungen_12_poe_f000102.wav|je mehr die späte Stunde alle Gemeinheit aus ihren Höhlen lockte), sondern es hatten jetzt auch die Strahlen der Gaslaternen
erzaehlungen_12_poe_f000103.wav|die zuerst im Kampf mit dem sterbenden Tageslicht nur schwach gewesen
erzaehlungen_12_poe_f000104.wav|die Herrschaft erlangt und warfen über alles ein flackerndes, glänzendes Licht.
erzaehlungen_12_poe_f000105.wav|Alles war dunkel und dennoch strahlend – gleich jenem Ebenholz, mit dem man den Stil Tertullians verglichen hat.
erzaehlungen_12_poe_f000106.wav|Die seltsamen Lichtwirkungen fesselten meine Blicke an einzelne Gesichter;
erzaehlungen_12_poe_f000107.wav|und obgleich die Schnelligkeit, mit der die Menge da draußen in Licht und wieder in Schatten trat
erzaehlungen_12_poe_f000108.wav|mich verhinderte, mehr als einen Blick auf jedes Antlitz zu werfen
erzaehlungen_12_poe_f000109.wav|so schien es doch, als ob ich infolge meiner besonderen Geistesverfassung imstande sei
erzaehlungen_12_poe_f000110.wav|in einem Augenblick die Geschichte langer Jahre zu lesen.
erzaehlungen_12_poe_f000111.wav|Die Stirn an den Scheiben, war ich solcherart beschäftigt, die Menge zu studieren
erzaehlungen_12_poe_f000112.wav|als plötzlich ein Gesicht auftauchte (das eines hinfälligen alten Mannes von etwa fünfundsechzig oder siebzig Jahren) – ein Gesicht
erzaehlungen_12_poe_f000113.wav|das mich sofort in Bann hielt und mit der unerhörten Eigenart seines Ausdrucks meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.
erzaehlungen_12_poe_f000114.wav|Nie vorher hatte ich etwas gesehen, das so sonderbar gewesen wäre wie dieser Gesichtsausdruck.
erzaehlungen_12_poe_f000115.wav|Mein erster Gedanke bei seinem Anblick war, wie ich mich gut erinnere, der, daß Retzsch, hätte er es gesehen
erzaehlungen_12_poe_f000116.wav|ihm unbedingt vor allen anderen Modellen zu seiner Verkörperung des Satans den Vorzug gegeben haben würde.
erzaehlungen_12_poe_f000117.wav|Als ich während der kurzen Zeit, da ich den Alten das erstemal sah
erzaehlungen_12_poe_f000118.wav|mir schnell über den Eindruck, den er auf mich machte, Rechenschaft zu geben suchte
erzaehlungen_12_poe_f000119.wav|tauchten vor meinem geistigen Auge die wirren und widersprechenden Vorstellungen auf von unendlicher Geisteskraft, Vorsicht
erzaehlungen_12_poe_f000120.wav|Dürftigkeit, Geiz, Kälte, Bosheit, Blutdurst, von Frohlocken, Heiterkeit, wildestem Entsetzen und tiefer, unendlicher Verzweiflung.
erzaehlungen_12_poe_f000121.wav|Ich fühlte mich seltsam aufgeregt, angezogen und in Bann gehalten.
erzaehlungen_12_poe_f000122.wav|›Welch eigenartige Geschichte‹, sagte ich zu mir selbst, ›ist diesem Busen eingegraben!‹ Dann befiel mich ein heftiges Verlangen
erzaehlungen_12_poe_f000123.wav|den Mann im Auge zu behalten, mehr von ihm zu erfahren.
erzaehlungen_12_poe_f000124.wav|Eilig zog ich meinen Mantel an, nahm Hut und Stock und eilte auf die Straße
erzaehlungen_12_poe_f000125.wav|wo ich mir in der Richtung, die ich ihn nehmen gesehen hatte, durch die Menge einen Weg bahnte;
erzaehlungen_12_poe_f000126.wav|denn er war schon verschwunden.
erzaehlungen_12_poe_f000127.wav|Mit einiger Mühe gelang es mir, ihn wieder in Sicht zu bekommen;
erzaehlungen_12_poe_f000128.wav|ich näherte mich ihm und folgte ihm dicht, doch vorsichtig, um nicht seine Aufmerksamkeit zu erregen.
erzaehlungen_12_poe_f000129.wav|Ich hatte jetzt gute Gelegenheit, ihn eingehend zu mustern.
erzaehlungen_12_poe_f000130.wav|Er war von kleiner Gestalt, sehr mager und ersichtlich sehr hinfällig.
erzaehlungen_12_poe_f000131.wav|Seine Kleidung war im großen und ganzen schmierig und zerlumpt;
erzaehlungen_12_poe_f000132.wav|doch als er hie und da ins helle Licht einer Laterne trat, gewahrte ich
erzaehlungen_12_poe_f000133.wav|daß seine Wäsche, wenn auch schmutzig, so doch von feinstem Gewebe war;
erzaehlungen_12_poe_f000134.wav|und wenn mein Auge mich nicht täuschte, so erspähte ich durch einen Riß in seinem festzugeknöpften und offenbar aus zweiter Hand erstandenen Regenmantel den Schimmer sowohl eines Diamanten als eines Dolches.
erzaehlungen_12_poe_f000135.wav|Diese Beobachtungen erhöhten meine Neugier, und ich beschloß, dem Fremden zu folgen, wohin er auch gehen mochte.
erzaehlungen_12_poe_f000136.wav|Es war jetzt tiefe Nacht, und ein dichter, feuchter Nebel lagerte über der Stadt, der bald in andauernden heftigen Regen überging.
erzaehlungen_12_poe_f000137.wav|Dieser Witterungswechsel hatte auf die Menge eine große Wirkung: ein wildes Hasten setzte ein
erzaehlungen_12_poe_f000138.wav|und eine Welt von Regenschirmen wogte darüber hin.
erzaehlungen_12_poe_f000139.wav|Das Drängen, das Stoßen und das Summen verstärkte sich um das Zehnfache.
erzaehlungen_12_poe_f000140.wav|Ich für mein Teil machte mir nicht viel aus dem Regen – obgleich das noch nicht ganz überstandene Fieber in mir der feuchten Kühle gar zu bedenklich entgegenlechzte.
erzaehlungen_12_poe_f000141.wav|Ich band mir ein Taschentuch um den Mund und schritt weiter.
erzaehlungen_12_poe_f000142.wav|Eine halbe Stunde lang bahnte der Mann sich mühsam seinen Weg durch die belebte Straße;
erzaehlungen_12_poe_f000143.wav|und hier ging ich dicht an seiner Seite, aus Furcht, ihn aus den Augen zu verlieren.
erzaehlungen_12_poe_f000144.wav|Da er nie den Kopf wandte, um zurückzuschauen, bemerkte er mich nicht.
erzaehlungen_12_poe_f000145.wav|Endlich bog er in eine Querstraße ein;
erzaehlungen_12_poe_f000146.wav|auch dort war das Gedränge sehr stark, immerhin aber bei weitem nicht so wie in der soeben von uns verlassenen Hauptstraße.
erzaehlungen_12_poe_f000147.wav|Jetzt änderte er sein Benehmen.
erzaehlungen_12_poe_f000148.wav|Er ging langsamer und planloser als vorher – er zögerte.
erzaehlungen_12_poe_f000149.wav|Er kreuzte wiederholt und ohne sichtlichen Grund die Straße, und das Gedränge war noch so groß
erzaehlungen_12_poe_f000150.wav|daß ich bei jeder solchen Gelegenheit ihm dicht auf den Fersen bleiben mußte.
erzaehlungen_12_poe_f000151.wav|Die Straße war lang und schmal, und er verfolgte sie wohl eine Stunde lang;
erzaehlungen_12_poe_f000152.wav|in dieser Zeit hatte die Zahl der Passanten abgenommen – bis etwa zu der Menge
erzaehlungen_12_poe_f000153.wav|wie man sie mittags auf dem Broadway nahe beim Park antrifft.
erzaehlungen_12_poe_f000154.wav|So groß ist der Unterschied zwischen der Einwohnerzahl von London und der der belebtesten Stadt Amerikas.
erzaehlungen_12_poe_f000155.wav|Eine weitere Wendung brachte uns auf einen glänzend erleuchteten, von Leben übersprudelnden Platz.
erzaehlungen_12_poe_f000156.wav|Der Fremde nahm sein altes Gebaren wieder an.
erzaehlungen_12_poe_f000157.wav|Er ließ das Kinn auf die Brust sinken, während seine Augen unter den gerunzelten Brauen gegen alle
erzaehlungen_12_poe_f000158.wav|die ihm in den Weg kamen, Blitze schossen.
erzaehlungen_12_poe_f000159.wav|Er verfolgte seinen Weg ruhig und mit Ausdauer.
erzaehlungen_12_poe_f000160.wav|Ich war indessen nicht wenig erstaunt, als er, nachdem er die Runde um den Platz beendet
erzaehlungen_12_poe_f000161.wav|kehrtmachte und seine Schritte wieder zurücklenkte.
erzaehlungen_12_poe_f000162.wav|Noch mehr erstaunte ich darüber
erzaehlungen_12_poe_f000163.wav|daß er diese Runde mehrmals wiederholte – wobei er mich einmal bei einer plötzlichen Wendung fast entdeckte.
erzaehlungen_12_poe_f000164.wav|Mit dieser Leibesübung brachte er eine weitere Stunde zu, gegen deren Schluß uns weit weniger Passanten begegneten als vorher. Es regnete in Strömen;
erzaehlungen_12_poe_f000165.wav|die Luft wurde kalt, und die Menschen zogen sich in ihre Behausungen zurück.
erzaehlungen_12_poe_f000166.wav|Mit einer Gebärde der Ungeduld wandte sich der Wanderer einer verhältnismäßig öden Seitenstraße zu.
erzaehlungen_12_poe_f000167.wav|Diese lief er wohl eine Viertelstunde lang mit einer Eilfertigkeit hinunter
erzaehlungen_12_poe_f000168.wav|wie ich sie bei einem so bejahrten Manne nicht vermutet hätte, und die es mir schwer machte, ihm zu folgen.
erzaehlungen_12_poe_f000169.wav|In wenigen Minuten hatten wir einen großen und sehr besuchten Bazar erreicht, mit dessen Lokalitäten der Fremde wohlvertraut zu sein schien
erzaehlungen_12_poe_f000170.wav|und wo er wieder wie vorher im Gedränge sich planlos zwischen der Schar von Käufern und Verkäufern hindurchschob.
erzaehlungen_12_poe_f000171.wav|Während der etwa anderthalb Stunden, die wir hier zubrachten, bedurfte es meinerseits der größten Vorsicht
erzaehlungen_12_poe_f000172.wav|um mich in seiner Nähe zu halten, ohne seine Aufmerksamkeit zu erregen.
erzaehlungen_12_poe_f000173.wav|Glücklicherweise trug ich ein Paar Gummischuhe und konnte mich daher lautlos vorwärtsbewegen.
erzaehlungen_12_poe_f000174.wav|Er gewahrte nicht einen Augenblick, daß ich ihn beobachtete.
erzaehlungen_12_poe_f000175.wav|Er ging von Laden zu Laden, trat in jeden hinein, sprach kein Wort und besah sich alles mit irren, ausdruckslosen Blicken.
erzaehlungen_12_poe_f000176.wav|Ich war jetzt über sein Benehmen aufs höchste verblüfft und nahm mir fest vor
erzaehlungen_12_poe_f000177.wav|nicht eher von ihm zu weichen, bis ich einigermaßen über ihn Bescheid wußte.
erzaehlungen_12_poe_f000178.wav|Eine laut tönende Uhr schlug elf, und die Menge verließ eilig den Bazar.
erzaehlungen_12_poe_f000179.wav|Ein Ladenbesitzer, der einen Schalter einhängte, stieß den Alten an, und im selben Augenblick sah ich ihn zusammenschauern.
erzaehlungen_12_poe_f000180.wav|Er eilte in die Straße, sah sich einen Augenblick ängstlich um und lief dann mit unglaublicher Geschwindigkeit durch viele krumme menschenleere Gassen
erzaehlungen_12_poe_f000181.wav|bis wir von neuem in der großen Verkehrsader auftauchten, von der wir ausgegangen waren – der Straße des D...schen Kaffeehauses.
erzaehlungen_12_poe_f000182.wav|Sie bot indessen nicht mehr denselben Anblick.
erzaehlungen_12_poe_f000183.wav|Sie erstrahlte noch immer im Licht der Gaslaternen, aber der Regen fiel heftig, und es waren nur wenig Leute zu sehen. Der Fremde erbleichte.
erzaehlungen_12_poe_f000184.wav|Er machte mürrisch einige Schritte auf der vordem so belebten Straße
erzaehlungen_12_poe_f000185.wav|schlug dann mit einem schweren Seufzer die Richtung nach dem Flusse ein
erzaehlungen_12_poe_f000186.wav|und durch eine Menge verschiedener Straßen hindurchhastend, kam er schließlich bei einem der Haupttheater heraus.
erzaehlungen_12_poe_f000187.wav|Es war kurz vor Toresschluß, und die Besucher strömten aus den Pforten.
erzaehlungen_12_poe_f000188.wav|Ich sah, wie der alte Mann tief Atem holte, als er sich in die Menge stürzte
erzaehlungen_12_poe_f000189.wav|ich sah aber auch, daß die tiefe Pein in seinen Zügen etwas nachgelassen hatte.
erzaehlungen_12_poe_f000190.wav|Sein Kopf sank wieder auf die Brust;
erzaehlungen_12_poe_f000191.wav|er machte wieder denselben Eindruck wie zu Anfang.
erzaehlungen_12_poe_f000192.wav|Ich bemerkte, daß er jetzt die Richtung nahm
erzaehlungen_12_poe_f000193.wav|welche die größere Anzahl der Theaterbesucher eingeschlagen – im ganzen aber gab ich es nun auf, hinter sein wunderliches Tun zu kommen.
erzaehlungen_12_poe_f000194.wav|Während er so seinen Weg fortsetzte, zerstreuten sich die Leute allmählich, und seine alte Unrast befiel ihn von neuem.
erzaehlungen_12_poe_f000195.wav|Eine Zeitlang folgte er einer Gesellschaft von etwa zehn bis zwölf Nachtschwärmern;
erzaehlungen_12_poe_f000196.wav|doch um einen nach dem andern verringerte sich diese Zahl
erzaehlungen_12_poe_f000197.wav|bis schließlich nur noch drei in einer engen und düsteren menschenleeren Gasse zurückblieben.
erzaehlungen_12_poe_f000198.wav|Der Fremde hielt inne und schien für einen Augenblick in Gedanken versunken;
erzaehlungen_12_poe_f000199.wav|dann eilte er mit allen Anzeichen innerer Aufregung einen Weg hinunter
erzaehlungen_12_poe_f000200.wav|der uns an die äußerste Grenze der Stadt führte, in weit andere Gegenden, als wir bisher durchquert hatten.
erzaehlungen_12_poe_f000201.wav|Es war das geräuschvollste Viertel Londons, wo alles den Eindruck erbärmlichster Armut und verzweifelten Verbrechertums machte.
erzaehlungen_12_poe_f000202.wav|Beim düsteren Licht einer vereinzelten Laterne sah man hohe, alte, wurmstichige Holzbauten
erzaehlungen_12_poe_f000203.wav|die in so verschiedenen und wunderlichen Stellungen dem Einsturz entgegensanken, daß die Gäßchen zwischen ihnen kaum noch angedeutet waren.
erzaehlungen_12_poe_f000204.wav|Die Pflastersteine lagen, von üppig wucherndem Gras aus ihren Betten gehoben, lose umher.
erzaehlungen_12_poe_f000205.wav|Ekelhafter Unrat verweste in den verstopften Gossen.
erzaehlungen_12_poe_f000206.wav|Die ganze Atmosphäre war getränkt von Gram und Elend.
erzaehlungen_12_poe_f000207.wav|Doch vernahmen wir, als wir so weiter gingen, allmählich wieder menschliche Laute
erzaehlungen_12_poe_f000208.wav|und schließlich sah man ganze Banden des verworfensten Londoner Pöbels hin und her taumeln.
erzaehlungen_12_poe_f000209.wav|Des alten Mannes Lebensgeister flammten wieder auf wie eine Lampe vorm Verlöschen.
erzaehlungen_12_poe_f000210.wav|Noch einmal strebte er elastischen Schrittes vorwärts.
erzaehlungen_12_poe_f000211.wav|Als wir plötzlich um eine Ecke bogen, drang eine Flut von Licht auf uns ein
erzaehlungen_12_poe_f000212.wav|und wir standen vor einem der riesigen Vorstadttempel der Unmäßigkeit, einem Palast des Branntweinteufels.
erzaehlungen_12_poe_f000213.wav|Es war jetzt fast Tagesanbruch;
erzaehlungen_12_poe_f000214.wav|doch eine stattliche Anzahl elender Trunkenbolde drängte im protzigen Eingang hin und her.
erzaehlungen_12_poe_f000215.wav|Mit einem leisen Freudenschrei erzwang der Alte sich den Zutritt
erzaehlungen_12_poe_f000216.wav|nahm sofort sein ursprüngliches Wesen wieder an und schritt ohne ersichtliches Ziel inmitten der Menge umher.
erzaehlungen_12_poe_f000217.wav|Er war jedoch noch nicht lange beschäftigt, als ein Drängen nach den Türen verriet
erzaehlungen_12_poe_f000218.wav|daß der Wirt sich anschickte, sie für die Nacht zu schließen.
erzaehlungen_12_poe_f000219.wav|Es war mehr als Verzweiflung, was ich jetzt auf dem Antlitz des seltsamen Wesens geschrieben sah
erzaehlungen_12_poe_f000220.wav|dessen Beobachtung ich mich so ausdauernd gewidmet hatte.
erzaehlungen_12_poe_f000221.wav|Aber er hielt in seinem Lauf nicht inne
erzaehlungen_12_poe_f000222.wav|sondern lenkte mit wahnsinniger Hartnäckigkeit seine Schritte wieder dem Herzen des mächtigen London zu.
erzaehlungen_12_poe_f000223.wav|Rastlos und eilig floh er dahin, während ich ihm in höchster Verblüffung folgte, fest entschlossen
erzaehlungen_12_poe_f000224.wav|nicht von diesem Studium zu lassen, für das ich jetzt ein verzehrendes Interesse fühlte.
erzaehlungen_12_poe_f000225.wav|Die Sonne ging auf, während wir weiterschritten, und als wir wiederum jenen belebtesten Teil der volkreichen Stadt
erzaehlungen_12_poe_f000226.wav|die Straße des D...schen Kaffeehauses erreicht hatten
erzaehlungen_12_poe_f000227.wav|bot diese ein Bild von Hast und Emsigkeit, das hinter dem vom Vorabend kaum zurückstand.
erzaehlungen_12_poe_f000228.wav|Und hier, inmitten des von Minute zu Minute zunehmenden Gewirrs, setzte ich standhaft die Verfolgung des Fremden fort.
erzaehlungen_12_poe_f000229.wav|Er aber ging wie immer hin und zurück und verließ während des ganzen Tages nicht das Getümmel jener Straße.
erzaehlungen_12_poe_f000230.wav|Und als die Schatten des zweiten Abends niedersanken
erzaehlungen_12_poe_f000231.wav|ward ich todmüde und stellte mich dem Wanderer kühn in den Weg und blickte ihm fest ins Antlitz. Er bemerkte mich nicht.
erzaehlungen_12_poe_f000232.wav|Er nahm seinen traurigen Gang wieder auf, indes ich, von der Verfolgung abstehend, in Gedanken versunken zurückblieb.
erzaehlungen_12_poe_f000233.wav|»Dieser alte Mann«, sagte ich schließlich, »ist das Urbild und der Dämon des Triebes zum Verbrechen. Er kann nicht allein sein. Er ist der Mann der Menge.
erzaehlungen_12_poe_f000234.wav|Es wäre vergeblich, ihm zu folgen, denn ich werde weder ihn noch sein Tun tiefer durchschauen.
erzaehlungen_12_poe_f000235.wav|Das schlechteste Herz der Welt ist ein umfangreicheres Buch als der ›Hortulus Animae‹
erzaehlungen_12_poe_f000236.wav|und vielleicht ist es nur eine der großen Gnadengaben Gottes, dies: ›Es läßt sich nicht lesen.
erzaehlungen_13_poe_f000001.wav|Der Doppelmord in der Rue Morgue.
erzaehlungen_13_poe_f000002.wav|Was für ein Lied die Sirenen sangen oder unter welchem Namen Achilles sich unter den Weibern versteckte
erzaehlungen_13_poe_f000003.wav|das sind allerdings verblüffende Fragen – deren Lösung jedoch nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegt. Sir Thomas Browne.
erzaehlungen_13_poe_f000004.wav|Die eigentümlichen geistigen Eigenschaften, die man analytische zu nennen pflegt, sind ihrer Natur nach der Analyse schwer zugänglich.
erzaehlungen_13_poe_f000005.wav|Wir würdigen sie nur nach ihren Wirkungen.
erzaehlungen_13_poe_f000006.wav|Was wir unter anderen Dingen von ihnen wissen, das ist, daß sie demjenigen
erzaehlungen_13_poe_f000007.wav|der sie in ungewöhnlich hohem Grade besitzt, eine Quelle höchster Genüsse sind.
erzaehlungen_13_poe_f000008.wav|Wie der starke Mann sich seiner körperlichen Kraft freut und besonderes Vergnügen an allen Übungen findet
erzaehlungen_13_poe_f000009.wav|die seine Muskeln in Tätigkeit setzen, so erfreut sich der Analytiker jener geistigen Fähigkeit, die das Verworrene zu lösen vermag;
erzaehlungen_13_poe_f000010.wav|auch die trivialsten Beschäftigungen haben Reiz für ihn, sobald sie ihm nur Gelegenheit geben, sein Talent zu entfalten.
erzaehlungen_13_poe_f000011.wav|Er liebt Rätsel, Wortspiele, Hieroglyphen und entwickelt bei der Lösung derselben oft einen Scharfsinn
erzaehlungen_13_poe_f000012.wav|der den mit dem Durchschnittsverstande begabten Menschenkindern unnatürlich erscheint.
erzaehlungen_13_poe_f000013.wav|Obwohl seine Resultate nur das Produkt einer geschickt angewandten Methode sind, machen sie den Eindruck einer Intuition.
erzaehlungen_13_poe_f000014.wav|Das Auflösungsvermögen wird möglicherweise noch bedeutend durch mathematische Studien erhöht
erzaehlungen_13_poe_f000015.wav|und zwar besonders durch das Studium jenes höchsten Zweiges der Mathematik
erzaehlungen_13_poe_f000016.wav|den man nicht ganz richtig und wohl nur wegen seiner rückwärts wirkenden Operationen vorzugsweise Analyse genannt hat.
erzaehlungen_13_poe_f000017.wav|Indessen heißt Rechnen noch nicht analysieren.
erzaehlungen_13_poe_f000018.wav|Ein Schachspieler zum Beispiel tut das eine, ohne sich um das andere im mindesten zu kümmern.
erzaehlungen_13_poe_f000019.wav|Es folgt daraus, daß man das Schachspiel in seiner Wirkung auf den Geist meistens sehr falsch beurteilt.
erzaehlungen_13_poe_f000020.wav|Ich beabsichtige hier keineswegs eine gelehrte Abhandlung zu schreiben
erzaehlungen_13_poe_f000021.wav|sondern will nur eine sehr eigentümliche Geschichte durch einige mir in den Sinn kommende Bemerkungen einleiten;
erzaehlungen_13_poe_f000022.wav|jedenfalls aber möchte ich diese Gelegenheit benutzen, um die Behauptung aufzustellen
erzaehlungen_13_poe_f000023.wav|daß die höheren Kräfte des denkenden Geistes durch das bescheidene Damespiel viel nutzbringender und lebhafter angeregt werden als durch die mühe-
erzaehlungen_13_poe_f000024.wav|und anspruchsvollen Nichtigkeiten des Schachspiels.
erzaehlungen_13_poe_f000025.wav|Bei letzterem Spiel, in dem die Figuren verschiedene wunderliche Bewegungen von ebenso verschiedenem veränderlichen Werte ausführen können
erzaehlungen_13_poe_f000026.wav|wird etwas, was nur sehr kompliziert ist, irrtümlicherweise für etwas sehr Scharfsinniges gehalten.
erzaehlungen_13_poe_f000027.wav|Beim Schachspiel wird vor allem die Aufmerksamkeit stark in Anspruch genommen.
erzaehlungen_13_poe_f000028.wav|Wenn sie auch nur einen Augenblick erlahmt, so übersieht man leicht etwas, das zu Verlusten oder gar zu Niederlagen führt.
erzaehlungen_13_poe_f000029.wav|Da die uns zu Gebote stehenden Züge zahlreich und dabei von ungleichem Werte sind
erzaehlungen_13_poe_f000030.wav|ist es natürlich sehr leicht möglich, dieses oder jenes zu übersehen;
erzaehlungen_13_poe_f000031.wav|in neun Fällen unter zehn wird der Spieler, der seine Gedanken vollkommen zu konzentrieren versteht
erzaehlungen_13_poe_f000032.wav|selbst über den geschickteren Gegner den Sieg davontragen.
erzaehlungen_13_poe_f000033.wav|Im Damespiel hingegen, wo es nur eine Art von Zügen mit wenig Veränderungen gibt, ist die Wahrscheinlichkeit eines Versehens geringer
erzaehlungen_13_poe_f000034.wav|die Aufmerksamkeit wird weniger in Anspruch genommen, und die Vorteile
erzaehlungen_13_poe_f000035.wav|die ein Partner über den anderen erringt, verdankt er seinem größeren Scharfsinn.
erzaehlungen_13_poe_f000036.wav|Stellen wir uns, um weniger abstrakt zu sein, eine Partie auf dem Damebrett vor
erzaehlungen_13_poe_f000037.wav|deren Steine auf vier Damen herabgeschmolzen sind, und wo ein Versehen natürlich nicht zu erwarten ist.
erzaehlungen_13_poe_f000038.wav|Nehmen wir an, daß die Gegner einander gewachsen sind, so ist es klar, daß der Sieg hier nur durch einen außerordentlich geschickten Zug
erzaehlungen_13_poe_f000039.wav|der das Resultat einer ungewöhnlichen Geistesanstrengung ist, entschieden werden kann.
erzaehlungen_13_poe_f000040.wav|Wenn der Analytiker sich seiner gewöhnlichen Hilfsquellen beraubt sieht
erzaehlungen_13_poe_f000041.wav|denkt er sich in den Geist seines Gegners hinein, identifiziert sich mit ihm, und dann gelingt es ihm nicht selten
erzaehlungen_13_poe_f000042.wav|auf den ersten Blick eine oft verblüffend einfache Methode zu finden
erzaehlungen_13_poe_f000043.wav|durch die er den anderen irreführen oder zu einem unbesonnenen Zuge veranlassen kann.
erzaehlungen_13_poe_f000044.wav|Das Whistspiel ist schon lange berühmt, weil man ihm einen gewissen Einfluß auf das sogenannte Berechnungsvermögen zuschreibt.
erzaehlungen_13_poe_f000045.wav|Tatsache ist, daß die hervorragendsten Männer dieses Spiel ganz besonders bevorzugt haben
erzaehlungen_13_poe_f000046.wav|während sie das Schachspiel als kleinlich verschmähten.
erzaehlungen_13_poe_f000047.wav|Allgemein anerkannt ist, daß es kein anderes Spiel gibt, das die analytischen Fähigkeiten in so hohem Grade in Anspruch nimmt.
erzaehlungen_13_poe_f000048.wav|Der beste Schachspieler der Christenheit ist vielleicht nicht mehr als eben nur der beste Schachspieler
erzaehlungen_13_poe_f000049.wav|die Tüchtigkeit und Gewandtheit im Whist läßt aber auf einen feinen Kopf schließen
erzaehlungen_13_poe_f000050.wav|der überall, wo der Geist mit dem Geiste kämpft, des Erfolges sicher sein kann.
erzaehlungen_13_poe_f000051.wav|Wenn ich hier von Gewandtheit spreche, so verstehe ich darunter die vollkommene Beherrschung des Spieles
erzaehlungen_13_poe_f000052.wav|die mit einem Blicke alle Eventualitäten erkennt, aus denen sich ein rechtmäßiger Vorteil ziehen läßt.
erzaehlungen_13_poe_f000053.wav|Es gibt viele sehr verschiedenartige solcher Hilfsquellen, die es aufzufinden und zu benutzen gilt;
erzaehlungen_13_poe_f000054.wav|indessen erschließen sie sich meistens nur einer höheren Intelligenz und sind Menschen von gewöhnlicher Begabung unzugänglich.
erzaehlungen_13_poe_f000055.wav|Aufmerksam beobachten heißt Gedächtnis haben, sich gewisser Dinge deutlich erinnern können
erzaehlungen_13_poe_f000056.wav|und insofern wird der Schachspieler, der an die Konzentration seiner Gedanken gewöhnt ist
erzaehlungen_13_poe_f000057.wav|sich sehr gut zum Whist eignen, vorausgesetzt
erzaehlungen_13_poe_f000058.wav|daß er die Spielregeln Hoyles – die in allgemein verständlicher Weise den Mechanismus des Whists erklären – gut inne hat.
erzaehlungen_13_poe_f000059.wav|Daher kommt es denn, daß man gewöhnlich glaubt, ein gutes Gedächtnis haben und regelrecht nach dem Buche spielen können
erzaehlungen_13_poe_f000060.wav|das sei alles, was zu einem feinen Spiele erforderlich sei.
erzaehlungen_13_poe_f000061.wav|Aber die Kunst des Analytikers bewährt sich in solchen Dingen, die außerhalb der Grenzen aller Regeln liegen.
erzaehlungen_13_poe_f000062.wav|In aller Stille macht er Beobachtungen, aus denen er seine Schlüsse zieht.
erzaehlungen_13_poe_f000063.wav|Seine Mitspieler tun wahrscheinlich dasselbe;
erzaehlungen_13_poe_f000064.wav|der Unterschied des erlangten Wissens liegt weniger in der Richtigkeit des Schlusses als in dem Werte der Beobachtung.
erzaehlungen_13_poe_f000065.wav|Das Wichtigste ist, sich ganz klar darüber zu sein, was man beobachten muß.
erzaehlungen_13_poe_f000066.wav|Der wirklich feine Spieler hat seine Augen überall, und neben dem Spiel, das natürlich Hauptsache ist
erzaehlungen_13_poe_f000067.wav|verschmäht er es nicht, Schlüsse aus Dingen zu ziehen, die nur als Äußerlichkeiten erscheinen.
erzaehlungen_13_poe_f000068.wav|So beobachtet er zum Beispiel den Gesichtsausdruck seines Partners und vergleicht ihn sorgfältig mit dem seiner Gegner.
erzaehlungen_13_poe_f000069.wav|Er achtet darauf, wie die Mitspielenden ihre Karten in der Hand ordnen;
erzaehlungen_13_poe_f000070.wav|oft zählt er Trumpf auf Trumpf, Honneurs auf Honneurs an den Blicken nach, mit denen ihre Besitzer sie mustern.
erzaehlungen_13_poe_f000071.wav|Er merkt sich im Verlaufe des Spieles jede Veränderung ihres Gesichtsausdruckes und zieht seine Schlüsse aus jedem Wort
erzaehlungen_13_poe_f000072.wav|aus jeder Triumph, Überraschung oder Ärger verratenden Geste.
erzaehlungen_13_poe_f000073.wav|Aus der Art, wie jemand einen Stich aufnimmt, schließt er darauf, ob der Betreffende noch mehr Stiche in dieser Farbe machen kann.
erzaehlungen_13_poe_f000074.wav|Ebenso erkennt er an der Weise, wie eine Karte auf den Tisch geworfen wird, ob jemand mogelt.
erzaehlungen_13_poe_f000075.wav|Ein zufälliges, unbedachtes Wort, das gelegentliche Fallenlassen oder Umwenden einer Karte, die Ängstlichkeit
erzaehlungen_13_poe_f000076.wav|einen so unbedeutenden Vorgang verbergen zu wollen, oder auch die Gleichgültigkeit dagegen
erzaehlungen_13_poe_f000077.wav|das Zählen der Stiche und die Art, sie zu ordnen, das verwirrte, zögernde, hastige oder übereifrige Wesen der Spielenden
erzaehlungen_13_poe_f000078.wav|alles muß ihm zum Erkennungszeichen dienen, das ihm den Stand der Dinge verrät.
erzaehlungen_13_poe_f000079.wav|Er macht dabei den Eindruck, als erkenne er alles kraft seiner Intuition.
erzaehlungen_13_poe_f000080.wav|Wenn die ersten zwei oder drei Runden gespielt sind, dann weiß er genau, in welcher Hand die Karten sind
erzaehlungen_13_poe_f000081.wav|und er spielt die seinen mit einer so absoluten Sicherheit aus, als ob sämtliche Mitspielenden ihm die ihrigen zeigten.
erzaehlungen_13_poe_f000082.wav|Indessen darf man das Analysierungsvermögen keineswegs mit der Klugheit verwechseln
erzaehlungen_13_poe_f000083.wav|denn während der Analytiker unbedingt klug ist, haben doch oft recht kluge Leute nicht das geringste Talent zur Analyse.
erzaehlungen_13_poe_f000084.wav|Die Kombinationsgabe, durch die sich die Klugheit gewöhnlich äußert und der die Phrenologen, wie ich glaube irrtümlich
erzaehlungen_13_poe_f000085.wav|ein besonderes Organ zugewiesen haben, da sie dieselbe für eine angeborene Fähigkeit halten
erzaehlungen_13_poe_f000086.wav|ist so häufig bei Menschen, deren Verstand beinahe an Blödsinn grenzt, wahrgenommen worden
erzaehlungen_13_poe_f000087.wav|daß diese Tatsache die Aufmerksamkeit vieler Gelehrten auf sich gezogen hat.
erzaehlungen_13_poe_f000088.wav|Zwischen Klugheit und analytischer Fähigkeit besteht ein Unterschied, der größer ist als der zwischen Phantasie und Einbildungskraft;
erzaehlungen_13_poe_f000089.wav|indessen ist er von streng analogem Charakter.
erzaehlungen_13_poe_f000090.wav|Man kann beinahe mit Sicherheit behaupten
erzaehlungen_13_poe_f000091.wav|daß die klugen Menschen stets phantasiereich und die mit wirklicher Einbildungskraft begabten stets Analytiker sind.
erzaehlungen_13_poe_f000092.wav|Nachstehende Erzählung möge dem Leser als Kommentar dieser Behauptungen dienen.
erzaehlungen_13_poe_f000093.wav|Als ich mich im Frühling und während eines Teils des Sommers achtzehnhundert.
erzaehlungen_13_poe_f000094.wav|in Paris aufhielt, machte ich die Bekanntschaft eines Herrn C. Auguste Dupin.
erzaehlungen_13_poe_f000095.wav|Dieser junge Mann gehörte einer sehr guten, ja sogar einer berühmten Familie an
erzaehlungen_13_poe_f000096.wav|die jedoch durch eine Reihe von Schicksalsschlägen in so tiefe Armut geraten war
erzaehlungen_13_poe_f000097.wav|daß die Energie seines Charakters darunter erlag
erzaehlungen_13_poe_f000098.wav|so daß er sich ganz von der Welt zurückgezogen hatte und keine Versuche mehr machte, sich in eine bessere Lage emporzuarbeiten.
erzaehlungen_13_poe_f000099.wav|Seine Gläubiger waren so anständig gewesen, ihn im Besitze eines kleinen Restes seines väterlichen Vermögens zu lassen
erzaehlungen_13_poe_f000100.wav|dessen Zinsen bei äußerster Sparsamkeit zu einem sehr bescheidenen Leben hinreichten
erzaehlungen_13_poe_f000101.wav|ihm jedoch auch nicht den kleinsten Luxus gestatteten.
erzaehlungen_13_poe_f000102.wav|Bücher waren das einzige, dem er nicht ganz zu entsagen vermochte – und diesen Luxus kann man sich in Paris ohne große Kosten leisten.
erzaehlungen_13_poe_f000103.wav|Wir begegneten uns zum erstenmal in einem obskuren Buchladen in der Rue Montmartre, wo der Zufall
erzaehlungen_13_poe_f000104.wav|daß wir beide dasselbe, übrigens sehr seltene und merkwürdige Buch suchten, uns in nähere Beziehung zueinander brachte.
erzaehlungen_13_poe_f000105.wav|Von da an trafen wir uns zuweilen.
erzaehlungen_13_poe_f000106.wav|Ich interessierte mich lebhaft für seine Familiengeschichte, die er mir mit der ganzen Aufrichtigkeit erzählte
erzaehlungen_13_poe_f000107.wav|in der der Franzose sich gefällt, wenn er von seinem eigenen Ich spricht.
erzaehlungen_13_poe_f000108.wav|Sehr überrascht war ich von seiner ungeheuren Belesenheit
erzaehlungen_13_poe_f000109.wav|vor allem aber war es die seltene Frische und Lebendigkeit seiner Phantasie, die mich interessierte und anregte.
erzaehlungen_13_poe_f000110.wav|Da er dieselben Ziele verfolgte, um derentwillen ich mich in Paris aufhielt, fühlte ich
erzaehlungen_13_poe_f000111.wav|daß die Gesellschaft dieses Mannes für mich von unendlichem Wert sein könnte, und ich machte ihm gegenüber auch kein Hehl daraus.
erzaehlungen_13_poe_f000112.wav|Wir machten also miteinander aus, daß wir, so lange mein Aufenthalt in Paris dauern würde, zusammen wohnen wollten.
erzaehlungen_13_poe_f000113.wav|Da meine Vermögensverhältnisse besser waren als die seinigen, konnte ich es mir erlauben
erzaehlungen_13_poe_f000114.wav|für uns auf meine Kosten ein ziemlich vernachlässigtes und wunderlich aussehendes Häuschen zu mieten
erzaehlungen_13_poe_f000115.wav|das in einem abgelegenen, einsamen Teil des Faubourg St. Germain lag.
erzaehlungen_13_poe_f000116.wav|Irgendeines Aberglaubens wegen, dem wir nicht weiter nachforschten, hatte es schon lange unbewohnt gestanden;
erzaehlungen_13_poe_f000117.wav|ich richtete es in einem Stil ein, der der phantastischen Düsterkeit unserer gewöhnlichen Stimmung entsprach.
erzaehlungen_13_poe_f000118.wav|Hätte die Welt gewußt, welche Lebensweise wir in diesem Häuschen führten
erzaehlungen_13_poe_f000119.wav|so würde man uns wahrscheinlich für Wahnsinnige gehalten haben, wenn auch für sehr harmlose.
erzaehlungen_13_poe_f000120.wav|Unsere Abgeschiedenheit war eine vollkommene. Wir nahmen keine Besuche an.
erzaehlungen_13_poe_f000121.wav|Ich hatte meinen früheren Bekannten und Freunden überhaupt nichts von meinem Wohnungswechsel gesagt
erzaehlungen_13_poe_f000122.wav|und Dupin lebte schon seit vielen Jahren so einsam, daß ihn in Paris niemand mehr kannte.
erzaehlungen_13_poe_f000123.wav|Wir lebten ganz allein für uns.
erzaehlungen_13_poe_f000124.wav|Es war eine Marotte meines Freundes – denn wie anders sollte ich es nennen?
erzaehlungen_13_poe_f000125.wav|– daß er in die Nacht um ihrer selbst willen verliebt war;
erzaehlungen_13_poe_f000126.wav|wie alle seine Launen machte ich auch diese mit;
erzaehlungen_13_poe_f000127.wav|ich ließ mich überhaupt ganz von ihm leiten und hieß alle seine bizarren Einfälle gut.
erzaehlungen_13_poe_f000128.wav|Da die Göttin der Nacht nicht immer freiwillig bei uns hausen wollte
erzaehlungen_13_poe_f000129.wav|erdachten wir Mittel und Wege, uns Ersatz für ihre Gegenwart zu schaffen.
erzaehlungen_13_poe_f000130.wav|Beim ersten Morgengrauen schlossen wir die sämtlichen starken Fensterläden unseres alten Hauses und steckten ein paar duftende Kerzen an
erzaehlungen_13_poe_f000131.wav|die nur schwache, gespensterhafte Strahlen aussandten.
erzaehlungen_13_poe_f000132.wav|Mit ihrer Hilfe wiegten wir die Seele in Träume – wir lasen, schrieben und unterhielten uns
erzaehlungen_13_poe_f000133.wav|bis die Uhr uns den Anbruch der wirklichen Dunkelheit verkündete.
erzaehlungen_13_poe_f000134.wav|Dann eilten wir in die Straßen, wo wir Arm in Arm umherschlendernd die Gespräche des Tages fortsetzten
erzaehlungen_13_poe_f000135.wav|und oft streiften wir bis in die tiefe Nacht umher und suchten im grellen Licht und tiefen Schatten der volkreichen Stadt jene Unendlichkeit geistiger Anregung
erzaehlungen_13_poe_f000136.wav|die stummes Beobachten sich zu verschaffen weiß.
erzaehlungen_13_poe_f000137.wav|Bei solchen Gelegenheiten konnte ich nicht umhin, immer wieder Dupins eigenartige analytische Begabung zu bemerken und zu bewundern
erzaehlungen_13_poe_f000138.wav|obwohl mich sein reiches Geistesleben schon darauf vorbereitet hatte.
erzaehlungen_13_poe_f000139.wav|Er schien auch mit großer Freude diese Gabe zu pflegen, wenngleich er niemals damit renommierte
erzaehlungen_13_poe_f000140.wav|und er gestand mir offen ein, daß sie für ihn eine Quelle manchen Genusses sei.
erzaehlungen_13_poe_f000141.wav|Mit leisem Kichern rühmte er sich zuweilen, daß für ihn die meisten Menschen ein Fensterchen auf der Brust hätten
erzaehlungen_13_poe_f000142.wav|und er unterstützte derartige Behauptungen auf der Stelle durch geradezu verblüffende Beweise seiner genauen Kenntnis meines eigenen Seelenlebens.
erzaehlungen_13_poe_f000143.wav|In solchen Augenblicken war er kalt und geistesabwesend, seine Augen starrten ausdruckslos
erzaehlungen_13_poe_f000144.wav|und seine Stimme, die sonst einen weichen Tenorklang hatte
erzaehlungen_13_poe_f000145.wav|sprang in hohen Diskant hinauf, der lächerlich gewirkt haben würde, hätte er nicht dabei besonders deutlich und bedächtig gesprochen.
erzaehlungen_13_poe_f000146.wav|Wenn ich ihn in solchen Stimmungen beobachtete, mußte ich immer wieder an die alte Philosophie von dem Zweiseelensystem denken
erzaehlungen_13_poe_f000147.wav|und mich belustigte der Gedanke, einen doppelten Dupin vor mir zu haben – einen schöpferischen und einen zerstörenden.
erzaehlungen_13_poe_f000148.wav|Es wäre übrigens falsch, wenn man aus dem Gesagten schließen wollte
erzaehlungen_13_poe_f000149.wav|daß ich ein Geheimnis zu enthüllen oder einen Roman zu schreiben beabsichtige.
erzaehlungen_13_poe_f000150.wav|Die eben geschilderten Eigenschaften des Franzosen waren lediglich Resultate einer überreizten
erzaehlungen_13_poe_f000151.wav|vielleicht auch einer krankhaften Intelligenz.
erzaehlungen_13_poe_f000152.wav|Ich glaube durch ein Beispiel die beste Vorstellung von dem Charakter der Aussprüche, die er zu solchen Zeiten machte, geben zu können.
erzaehlungen_13_poe_f000153.wav|Wir schlenderten eines Abends durch eine lange schmutzige Straße in der Nähe des Palais Royal.
erzaehlungen_13_poe_f000154.wav|Da wir beide ganz mit unseren eigenen Gedanken beschäftigt waren
erzaehlungen_13_poe_f000155.wav|hatten wir schon länger als eine Viertelstunde keine Silbe miteinander gesprochen.
erzaehlungen_13_poe_f000156.wav|Plötzlich brach Dupin ganz unvermittelt in die Worte aus:
erzaehlungen_13_poe_f000157.wav|»Er ist wirklich ein sehr kleiner Kerl, das ist wahr! Er würde besser für das Variete passen.
erzaehlungen_13_poe_f000158.wav|»Zweifellos«, erwiderte ich unwillkürlich, und ich war so ganz in meine Gedanken vertieft
erzaehlungen_13_poe_f000159.wav|daß ich im ersten Augenblick nicht merkte, in wie seltsamer Weise seine Worte mit meinem Gedankengang übereinstimmten.
erzaehlungen_13_poe_f000160.wav|Das fiel mir erst einen Augenblick nachher auf, und da war ich allerdings ziemlich verblüfft.
erzaehlungen_13_poe_f000161.wav|»Dupin«, sagte ich in ernstem Tone, »das geht über mein Verständnis.
erzaehlungen_13_poe_f000162.wav|Ich zögere nicht, Ihnen zu gestehen, daß ich aufs höchste verwundert bin und meinen Sinnen kaum zu trauen vermag.
erzaehlungen_13_poe_f000163.wav|Wie ist es nur möglich, daß Sie wissen konnten, daß ich gerade dachte an ...?
erzaehlungen_13_poe_f000164.wav|« Ich hielt inne, um mich zu überzeugen, ob er wirklich den Namen wisse.
erzaehlungen_13_poe_f000165.wav|»An Chantilly natürlich«, sagte er; »warum halten Sie inne?
erzaehlungen_13_poe_f000166.wav|Sie dachten doch gerade darüber nach, daß seine kleine Gestalt ihn wirklich untauglich zum Tragöden mache.
erzaehlungen_13_poe_f000167.wav|Damit hatten meine Gedanken sich wirklich beschäftigt.
erzaehlungen_13_poe_f000168.wav|Chantilly war ein Flickschuster aus der Rue St.
erzaehlungen_13_poe_f000169.wav|Denis, der, von einer wahren Leidenschaft für das Theater ergriffen, es durchgesetzt hatte
erzaehlungen_13_poe_f000170.wav|in der Rolle des Xerxes in Crebillons gleichnamiger Tragödie aufzutreten
erzaehlungen_13_poe_f000171.wav|der aber natürlich durchgefallen war und für all seine Mühe nur Hohn und Spott geerntet hatte.
erzaehlungen_13_poe_f000172.wav|»Sagen Sie mir um des Himmels willen«, rief ich aus
erzaehlungen_13_poe_f000173.wav|»nach welcher Methode Sie vorgegangen sind – wenn hier überhaupt von einer Methode die Rede sein kann –
erzaehlungen_13_poe_f000174.wav|um so in meiner Seele lesen zu können!« Ich war in der Tat noch viel verblüffter, als ich ihm zeigen wollte.
erzaehlungen_13_poe_f000175.wav|»Es war der Obsthändler«, antwortete mein Freund gelassen, »der den Gedanken in Ihnen anregte
erzaehlungen_13_poe_f000176.wav|daß der Flickschuster für die Darstellung eines Xerxes und ähnlicher Rollen nicht die nötige Figur habe.
erzaehlungen_13_poe_f000177.wav|»Der Obsthändler! Sie setzen mich in Erstaunen! Ich weiß nichts von einem Obsthändler.
erzaehlungen_13_poe_f000178.wav|»Ich meine den Mann, der gegen Sie anrannte, als wir in die Rue C. einbogen;
erzaehlungen_13_poe_f000179.wav|es ist kaum eine Viertelstunde her.
erzaehlungen_13_poe_f000180.wav|Ich erinnerte mich jetzt daran, daß, als wir aus der Rue C.
erzaehlungen_13_poe_f000181.wav|in den Durchgang einbogen, in dem wir uns jetzt befanden, ein Mann
erzaehlungen_13_poe_f000182.wav|der einen großen Korb mit Äpfeln auf dem Kopfe trug, so heftig gegen mich anrannte, daß ich beinahe umgefallen wäre.
erzaehlungen_13_poe_f000183.wav|Aber was das mit Chantilly zu tun haben sollte, war mir unerfindlich.
erzaehlungen_13_poe_f000184.wav|Dupin hatte auch nicht die Spur von Scharlatanerie an sich.
erzaehlungen_13_poe_f000185.wav|»Ich werde Ihnen das erklären«, sagte er einfach, »und damit Sie mich ganz verstehen
erzaehlungen_13_poe_f000186.wav|wollen wir den Gang ihrer Gedanken von dem Augenblick an
erzaehlungen_13_poe_f000187.wav|wo ich zu Ihnen sprach, bis zu dem, wo der Obsthändler gegen Sie anrannte, zurückverfolgen.
erzaehlungen_13_poe_f000188.wav|Die Hauptglieder dieser Gedankenkette sind folgende: Chantilly, Orion
erzaehlungen_13_poe_f000189.wav|Doktor Nichols, Epikur, Stereotomie, das Straßenpflaster, der Obsthändler ...«.
erzaehlungen_13_poe_f000190.wav|Es gibt wenig Personen, denen es nicht in irgendeiner Periode ihres Lebens Vergnügen gemacht hätte
erzaehlungen_13_poe_f000191.wav|den Stufengang zurückzuverfolgen, auf dem ihr Geist zu gewissen Schlüssen gelangte.
erzaehlungen_13_poe_f000192.wav|Diese Beschäftigung kann sehr interessant sein;
erzaehlungen_13_poe_f000193.wav|wer es zum ersten Male versucht, ist erstaunt über die scheinbar unendliche Entfernung zwischen dem Ausgangspunkte
erzaehlungen_13_poe_f000194.wav|und dem Endpunkte und über den scheinbaren Mangel jeden Zusammenhangs zwischen beiden.
erzaehlungen_13_poe_f000195.wav|Man denke sich daher mein Erstaunen über das, was der Franzose nun zu mir sagte, da ich zugeben mußte, daß er die Wahrheit sprach. Er fuhr fort:
erzaehlungen_13_poe_f000196.wav|»Wir hatten, wenn ich mich recht erinnere, in der Rue C. von Pferden gesprochen.
erzaehlungen_13_poe_f000197.wav|Das war unser letztes Gesprächsthema.
erzaehlungen_13_poe_f000198.wav|Als wir in diese Straße hier einbogen, kam uns der Obsthändler mit einem großen Korbe auf dem Kopfe entgegen;
erzaehlungen_13_poe_f000199.wav|er war sehr in Eile und stieß Sie gegen einen Haufen von Pflastersteinen
erzaehlungen_13_poe_f000200.wav|die an einer Stelle, wo die Straße ausgebessert werden sollte, aufgeschüttet lagen.
erzaehlungen_13_poe_f000201.wav|Sie traten auf einen lose liegenden Stein, glitten aus und verstauchten sich leicht den Fuß, was Sie zu verstimmen schien
erzaehlungen_13_poe_f000202.wav|denn Sie murmelten ein paar Worte, blickten ärgerlich auf den Haufen Steine und setzten schweigend ihren Weg fort.
erzaehlungen_13_poe_f000203.wav|Obwohl ich Ihnen durchaus keine besondere Aufmerksamkeit schenkte, ist mir doch das Beobachten in letzter Zeit zur anderen Natur geworden.
erzaehlungen_13_poe_f000204.wav|Ich bemerkte, daß Sie den Blick zu Boden gesenkt hielten und mit verschlossener Miene die vielen Löcher und Unebenheiten der Straße betrachteten.
erzaehlungen_13_poe_f000205.wav|Ich sah also, daß Sie noch immer an die Steine dachten.
erzaehlungen_13_poe_f000206.wav|Erst als wir die kleine Lamartinegasse erreichten
erzaehlungen_13_poe_f000207.wav|deren Pflasterung versuchsweise mit fest ineinander greifenden Holzblöcken hergestellt ist
erzaehlungen_13_poe_f000208.wav|erhellte sich der Ausdruck Ihres Gesichts, und Ihre Lippen murmelten das Wort ›Stereotomie‹
erzaehlungen_13_poe_f000209.wav|eine etwas anspruchsvolle Bezeichnung für diese einfache Art der Pflasterung.
erzaehlungen_13_poe_f000210.wav|Ich wußte, daß Sie dieses Wort nicht denken könnten, ohne danach an Atome und an die Lehre Epikurs denken zu müssen.
erzaehlungen_13_poe_f000211.wav|Hatten wir uns doch vor nicht langer Zeit über solche Dinge unterhalten, und ich äußerte damals, wie seltsam es sei
erzaehlungen_13_poe_f000212.wav|daß die vagen Vermutungen dieses tiefsinnigen Griechen durch die neuesten Entdeckungen der Nebel-Kosmogonie eine so glänzende und dennoch so wenig beachtete Bestätigung gefunden hätten.
erzaehlungen_13_poe_f000213.wav|Ich erwartete also jetzt mit Bestimmtheit, daß Sie zu dem großen Nebel des Orion aufblicken würden.
erzaehlungen_13_poe_f000214.wav|Sie taten dies wirklich, und ich war nun meiner Sache sicher und wußte, daß ich Ihren Gedankengang richtig verfolgt hatte.
erzaehlungen_13_poe_f000215.wav|In der abfälligen Kritik, die gestern im ›Musee‹ über Chantilly erschien, machte der Verfasser sich auch über die Namensänderung lustig
erzaehlungen_13_poe_f000216.wav|die der Flickschuster beim Besteigen des Kothurn für nötig gehalten, und zitierte einen lateinischen Spruch
erzaehlungen_13_poe_f000217.wav|über den wir oft gesprochen haben: ›Perdidit antiquum litera prima sonum‹.
erzaehlungen_13_poe_f000218.wav|Ich hatte Ihnen gestern gesagt, daß diese Zeile sich auf den Orion, früher Urion genannt, bezöge
erzaehlungen_13_poe_f000219.wav|und da ich bei dieser Gelegenheit ein paar bissige Bemerkungen gemacht hatte
erzaehlungen_13_poe_f000220.wav|glaubte ich sicher zu sein, daß Sie sich unserer Unterhaltung erinnern würden.
erzaehlungen_13_poe_f000221.wav|Es war daher gewiß, daß Sie nicht verfehlen würden, die beiden Begriffe Orion und Chantilly miteinander zu verbinden.
erzaehlungen_13_poe_f000222.wav|Daß Sie dies wirklich taten, ersah ich aus dem Lächeln, das um Ihre Lippen spielte.
erzaehlungen_13_poe_f000223.wav|Sie dachten an das tragische Geschick des armen Flickschusters.
erzaehlungen_13_poe_f000224.wav|Bis dahin war Ihre Haltung nachlässig gebückt gewesen, nun sah ich, wie Sie sich plötzlich zu Ihrer vollen Höhe aufrichteten.
erzaehlungen_13_poe_f000225.wav|Ich war ganz sicher, daß Sie an die kleine Gestalt Chantillys dachten.
erzaehlungen_13_poe_f000226.wav|Ich unterbrach Ihren Gedankengang mit der Bemerkung, daß er wirklich ein kleines Kerlchen sei
erzaehlungen_13_poe_f000227.wav|dieser Chantilly, und daß er besser daran täte, wenn er zum Variete ginge.
erzaehlungen_13_poe_f000228.wav|Nicht lange danach lasen wir die Abendausgabe der ›Gazette des Tribunaux‹.
erzaehlungen_13_poe_f000229.wav|Unsere Aufmerksamkeit wurde durch folgende Stelle gefesselt: »Sensationeller Mord.
erzaehlungen_13_poe_f000230.wav|– Heute morgen gegen drei Uhr wurden die Bewohner des Quartiers St.
erzaehlungen_13_poe_f000231.wav|Roch durch entsetzliche Schreie geweckt, die anscheinend aus dem vierten Stockwerk eines Hauses der Rue Morgue drangen, das
erzaehlungen_13_poe_f000232.wav|wie man wußte, von einer gewissen Madame L'Espanaye und deren Tochter Mademoiselle Camille L'Espanaye allein bewohnt wurde.
erzaehlungen_13_poe_f000233.wav|Nach einer Verzögerung, entstanden durch den fruchtlosen Versuch, sich auf gewöhnlichem Wege Einlaß zu verschaffen
erzaehlungen_13_poe_f000234.wav|wurde das Haustor mit einer Eisenstange erbrochen, worauf acht bis zehn Nachbarn in Begleitung zweier Gendarmen in das Haus drangen.
erzaehlungen_13_poe_f000235.wav|Das Geschrei war unterdessen verstummt, aber als die Leute die Treppe hinaufstürzten
erzaehlungen_13_poe_f000236.wav|vernahmen sie von oben her deutlich den Klang von zwei oder mehr rauhen Stimmen, die heftig und laut miteinander stritten.
erzaehlungen_13_poe_f000237.wav|Als man den zweiten Treppenabsatz erreicht hatte, hörten auch diese Töne auf, und es wurde plötzlich totenstill.
erzaehlungen_13_poe_f000238.wav|Die eingedrungenen Personen teilten sich in verschiedene Parteien und eilten von einem Zimmer in das andere.
erzaehlungen_13_poe_f000239.wav|Als man endlich ein großes Hinterzimmer des vierten Stockes erreichte (die Türe dieses Zimmers war von innen verschlossen und mußte aufgebrochen werden)
erzaehlungen_13_poe_f000240.wav|bot sich ein Anblick dar, der alle Anwesenden mit Grauen und höchster Verwunderung erfüllte.
erzaehlungen_13_poe_f000241.wav|In dem Zimmer herrschte die wildeste Unordnung;
erzaehlungen_13_poe_f000242.wav|die Möbel waren zertrümmert und lagen überall umher.
erzaehlungen_13_poe_f000243.wav|Das Zimmer enthielt eine Bettstatt, und aus dieser waren sämtliche Kissen herausgerissen und in die Mitte des Zimmers geschleppt worden.
erzaehlungen_13_poe_f000244.wav|Auf einem Stuhle lag ein blutiges Rasiermesser.
erzaehlungen_13_poe_f000245.wav|Auf dem Kamin fand man zwei oder drei lange, dicke Strähnen grauen Menschenhaares
erzaehlungen_13_poe_f000246.wav|die ebenfalls mit Blut besudelt waren und mit den Wurzeln ausgerissen zu sein schienen.
erzaehlungen_13_poe_f000247.wav|Über den Fußboden zerstreut fand man vier Napoleons, einen Topas-Ohrring, drei große silberne Löffel
erzaehlungen_13_poe_f000248.wav|drei kleinere aus Neusilber, ferner zwei Beutel, die viertausend Franken in Gold enthielten.
erzaehlungen_13_poe_f000249.wav|Aus einem in der Ecke stehenden Schreibtisch waren die Schubfächer herausgezogen und offenbar ausgeplündert worden
erzaehlungen_13_poe_f000250.wav|obwohl noch viele Gegenstände darin lagen.
erzaehlungen_13_poe_f000251.wav|Unter den Bettkissen, nicht unter der Bettstatt, entdeckte man eine kleine eiserne Kassette.
erzaehlungen_13_poe_f000252.wav|Sie war offen, der Schlüssel steckte in dem Schloß;
erzaehlungen_13_poe_f000253.wav|ihr Inhalt bestand nur aus einigen alten Briefen und anderen belanglosen Papieren.
erzaehlungen_13_poe_f000254.wav|Von Madame L'Espanaye war keine Spur zu entdecken;
erzaehlungen_13_poe_f000255.wav|da man aber den Kamin und den Fußboden davor ganz mit Ruß bedeckt fand, forschte man im Schornstein nach, und man zog – gräßlich
erzaehlungen_13_poe_f000256.wav|es zu sagen! – den Leichnam der Tochter daraus hervor
erzaehlungen_13_poe_f000257.wav|der mit dem Kopf nach unten ziemlich hoch in den engen Schornstein hinaufgestopft worden war. Der Körper war noch ganz warm.
erzaehlungen_13_poe_f000258.wav|Bei der Untersuchung fanden sich zahlreiche Hautabschürfungen, die wahrscheinlich durch die Heftigkeit
erzaehlungen_13_poe_f000259.wav|mit der der Leichnam in den Schornstein hinaufgestoßen und dann wieder heruntergezogen wurde, verursacht worden waren.
erzaehlungen_13_poe_f000260.wav|Auf dem Gesichte fand man viele schwere Kratzwunden
erzaehlungen_13_poe_f000261.wav|während sich am Halse schwarze Quetschwunden und der tiefe Eindruck von Fingernägeln vorfanden
erzaehlungen_13_poe_f000262.wav|die darauf hindeuteten, daß das Mädchen erdrosselt worden war.
erzaehlungen_13_poe_f000263.wav|Nachdem man jeden Winkel des Hauses auf das gründlichste untersucht hatte, ohne jedoch etwas Weiteres zu entdecken
erzaehlungen_13_poe_f000264.wav|drangen die Leute in einen kleinen gepflasterten Hof, der hinter dem Hause lag.
erzaehlungen_13_poe_f000265.wav|Und hier war es, wo man die Leiche der alten Dame fand.
erzaehlungen_13_poe_f000266.wav|Der Kopf war vom Rumpfe abgetrennt und hing nur noch durch ein Stück Haut lose damit zusammen
erzaehlungen_13_poe_f000267.wav|so daß er abfiel, als man die Leiche aufzuheben versuchte.
erzaehlungen_13_poe_f000268.wav|Der Körper sowohl wie der Kopf waren in unerhörter, grauenhaftester Weise verstümmelt
erzaehlungen_13_poe_f000269.wav|und besonders der erstere sah kaum noch menschenähnlich aus.
erzaehlungen_13_poe_f000270.wav|Trotz aller Bemühungen ist es bis jetzt noch nicht gelungen, den Schlüssel zu diesem entsetzlichen Geheimnis zu finden ...«.
erzaehlungen_13_poe_f000271.wav|Tags darauf brachte dieselbe Zeitung noch einige weitere Einzelheiten über den grauenhaften Fall.
erzaehlungen_13_poe_f000272.wav|»Die Tragödie in der Rue Morgue.
erzaehlungen_13_poe_f000273.wav|Viele Personen sind schon in dieser außergewöhnlichen und grauenhaften Sache vernommen worden
erzaehlungen_13_poe_f000274.wav|doch fand sich nicht das Geringste, was Licht in diese dunkle Angelegenheit gebracht hätte.
erzaehlungen_13_poe_f000275.wav|Wir geben hier die Aussagen der vernommenen Zeugen.
erzaehlungen_13_poe_f000276.wav|Pauline Dubourg, Wäscherin, sagt aus, daß sie die beiden verstorbenen Damen schon seit drei Jahren gekannt habe
erzaehlungen_13_poe_f000277.wav|da sie während dieser Zeit die Wäsche für sie besorgte.
erzaehlungen_13_poe_f000278.wav|Mutter und Tochter hätten viel voneinander gehalten und seien stets sehr zärtlich miteinander gewesen. Sie bezahlten alles sofort.
erzaehlungen_13_poe_f000279.wav|Wie und wovon sie gelebt, darüber könne sie nichts sagen.
erzaehlungen_13_poe_f000280.wav|Man munkele, daß Madame L'Espanaye von Beruf Wahrsagerin gewesen sei.
erzaehlungen_13_poe_f000281.wav|Jedenfalls ging die Rede, daß sie Geld gehabt habe.
erzaehlungen_13_poe_f000282.wav|Die Zeugin sagte ferner aus, sie sei im Haus niemals jemandem begegnet, wenn sie die Wäsche geholt oder zurückgebracht habe.
erzaehlungen_13_poe_f000283.wav|Sie wisse mit Bestimmtheit, daß die Damen keine Dienstboten gehabt hätten.
erzaehlungen_13_poe_f000284.wav|Sie habe angenommen, daß nur der vierte Stock des Hauses möbliert gewesen, und daß es im übrigen ganz unbewohnt gewesen sei.
erzaehlungen_13_poe_f000285.wav|Peter Moreau, Tabakhändler, sagt aus
erzaehlungen_13_poe_f000286.wav|daß er seit etwa vier Jahren der Madame L'Espanaye ab und zu kleine Quantitäten Rauch- und Schnupftabak verkauft habe.
erzaehlungen_13_poe_f000287.wav|Er sei in der Nachbarschaft geboren und habe immer in der Rue Morgue gewohnt.
erzaehlungen_13_poe_f000288.wav|Die alte Dame und ihre Tochter hätten schon seit mehr als sechs Jahren ganz allein in dem Hause gewohnt
erzaehlungen_13_poe_f000289.wav|in dem man ihre Leichen gefunden hatte.
erzaehlungen_13_poe_f000290.wav|Das Haus gehörte Madame L'Espanaye.
erzaehlungen_13_poe_f000291.wav|In früheren Zeiten hatte sie es an einen Juwelier vermietet;
erzaehlungen_13_poe_f000292.wav|der Mißbrauch aber, den dieser mit den oberen Räumen trieb
erzaehlungen_13_poe_f000293.wav|indem er sie an alle möglichen Leute in  Aftermiete gab, hatte den Unwillen der alten Dame erregt.
erzaehlungen_13_poe_f000294.wav|Sie zog also selbst in das Haus und weigerte sich von da an hartnäckig, die nicht von ihr bewohnten Räume anderweitig zu vermieten.
erzaehlungen_13_poe_f000295.wav|Der Zeuge meint, Madame L'Espanaye sei etwas kindisch gewesen.
erzaehlungen_13_poe_f000296.wav|Er sagt, daß er die Tochter während der sechs Jahre kaum mehr als fünf- oder sechsmal gesehen habe.
erzaehlungen_13_poe_f000297.wav|Die beiden Frauen hätten ein außerordentlich zurückgezogenes Leben geführt – indessen hätten sie allgemein in dem Rufe gestanden, Geld zu haben.
erzaehlungen_13_poe_f000298.wav|Er hatte auch gehört, daß die Leute in der Nachbarschaft munkelten
erzaehlungen_13_poe_f000299.wav|Madame L'Espanaye sei eine Wahrsagerin – er habe das aber niemals geglaubt.
erzaehlungen_13_poe_f000300.wav|Er habe nie jemand anders in das Haus treten gesehen als Mutter und Tochter
erzaehlungen_13_poe_f000301.wav|ein- oder zweimal einen Dienstmann und acht- oder zehnmal einen Arzt.
erzaehlungen_13_poe_f000302.wav|Noch viele andere Personen aus der Nachbarschaft bestätigten diese Aussage.
erzaehlungen_13_poe_f000303.wav|Von irgendeinem regelmäßigen Verkehr in dem Hause konnte überhaupt gar keine Rede sein
erzaehlungen_13_poe_f000304.wav|man wußte nicht einmal, ob Madame L'Espanaye und ihre Tochter irgendwelche Verwandten hätten.
erzaehlungen_13_poe_f000305.wav|Die Fensterläden der vorderen Zimmer wurden nur selten geöffnet, die nach dem Hofe waren stets geschlossen
erzaehlungen_13_poe_f000306.wav|mit Ausnahme derjenigen eines großen Zimmers in der vierten Etage.
erzaehlungen_13_poe_f000307.wav|Das Haus war gut gebaut und nicht alt.
erzaehlungen_13_poe_f000308.wav|Isidor Muset, Gendarm, sagt aus
erzaehlungen_13_poe_f000309.wav|daß man ihn gegen drei Uhr morgens zu dem Hause geholt und daß er dort zwanzig bis dreißig Personen angetroffen habe
erzaehlungen_13_poe_f000310.wav|die vergebens versuchten, sich Eingang zu verschaffen.
erzaehlungen_13_poe_f000311.wav|Er habe schließlich die Tür erbrochen, und zwar mit einem Bajonett, nicht mit einer Eisenstange.
erzaehlungen_13_poe_f000312.wav|Es sei das nicht sehr schwierig gewesen, da es eine Flügeltüre war, die weder oben noch unten ordentlich zugeriegelt gewesen.
erzaehlungen_13_poe_f000313.wav|Man habe oben aus dem Hause ein entsetzliches Geschrei gehört
erzaehlungen_13_poe_f000314.wav|aber in dem Augenblick, als die Tür aufflog, sei plötzlich alles still geworden.
erzaehlungen_13_poe_f000315.wav|Es waren herzzerreißende Angstschreie gewesen, die, wie es schien
erzaehlungen_13_poe_f000316.wav|von einer oder mehreren Personen in größter Todesangst ausgestoßen wurden.
erzaehlungen_13_poe_f000317.wav|Der Zeuge war den anderen voran die Treppe hinaufgegangen.
erzaehlungen_13_poe_f000318.wav|Als er den ersten Treppenabsatz erreicht hatte, vernahm er ganz deutlich zwei Stimmen, die laut und zornig miteinander stritten
erzaehlungen_13_poe_f000319.wav|die eine war rauh und barsch, während die andere einen ganz sonderbaren, schrillen, kreischenden Klang hatte.
erzaehlungen_13_poe_f000320.wav|Er konnte ein paar der von der ersten Stimme gesprochenen Worte verstehen; es war die eines Franzosen;
erzaehlungen_13_poe_f000321.wav|jedenfalls war es keine Frauenstimme, und er unterschied deutlich die Worte ›sacre‹ und ›diable‹.
erzaehlungen_13_poe_f000322.wav|Die schrille Stimme hielt er für die eines Ausländers.
erzaehlungen_13_poe_f000323.wav|Er war sich nicht ganz klar darüber, ob es die Stimme eines Mannes oder einer Frau gewesen sei
erzaehlungen_13_poe_f000324.wav|auch konnte er nicht bestimmt behaupten, in welcher Sprache sie sich ausgedrückt habe, er meinte jedoch, es sei Spanisch gewesen.
erzaehlungen_13_poe_f000325.wav|Seine Beschreibung von dem Zustande des Zimmers und der Leichen stimmt genau mit unserer gestrigen Beschreibung überein.
erzaehlungen_13_poe_f000326.wav|Henri Duval, von Beruf Silberschmied, auch ein Nachbar, sagt aus, daß er einer der ersten gewesen, die in das Haus eingedrungen.
erzaehlungen_13_poe_f000327.wav|Seine Aussage stimmt in der Hauptsache ganz mit der Musets überein.
erzaehlungen_13_poe_f000328.wav|Er sagt: nachdem man sich den Eingang erzwungen, habe er rasch die Haustüre von innen abgeschlossen
erzaehlungen_13_poe_f000329.wav|um die nachdrängende Menge abzuhalten, die sich trotz der späten Stunde sehr bald ansammelte.
erzaehlungen_13_poe_f000330.wav|Der Zeuge meint, die schrille Stimme, die auch er vernommen, sei die eines Italieners gewesen, bestimmt aber nicht die eines Franzosen.
erzaehlungen_13_poe_f000331.wav|Er ist nicht ganz sicher, ob es die Stimme eines Mannes war, es könne auch eine weibliche Stimme gewesen sein.
erzaehlungen_13_poe_f000332.wav|Er könne kein Italienisch und hätte daher natürlich kein Wort verstanden
erzaehlungen_13_poe_f000333.wav|aber nach dem Klang zu schließen, glaube er, daß es wirklich Italienisch gewesen sei.
erzaehlungen_13_poe_f000334.wav|Gewiß, er habe Madame L'Espanaye und auch ihre Tochter gekannt.
erzaehlungen_13_poe_f000335.wav|Er habe sich öfters mit beiden unterhalten.
erzaehlungen_13_poe_f000336.wav|Es sei ganz ausgeschlossen, daß die schrille Stimme einer der beiden Verstorbenen angehört hätte. Odenheimer, Restaurateur.
erzaehlungen_13_poe_f000337.wav|Dieser Zeuge war nicht geladen, er ist freiwillig erschienen, um sein Zeugnis abzulegen.
erzaehlungen_13_poe_f000338.wav|Er ist Holländer und aus Amsterdam gebürtig.
erzaehlungen_13_poe_f000339.wav|Da er kein Französisch spricht, wurde er durch einen Dolmetsch vernommen.
erzaehlungen_13_poe_f000340.wav|Er kam zufällig an dem Hause vorüber, als darin das entsetzliche Geschrei ertönte;
erzaehlungen_13_poe_f000341.wav|er glaubt, daß es wenigstens zehn Minuten angedauert haben müsse.
erzaehlungen_13_poe_f000342.wav|Es war ein langgezogenes, lautes, jammervolles und grauenhaftes Schreien.
erzaehlungen_13_poe_f000343.wav|Er gehört zu denen, die in das Haus eindrangen.
erzaehlungen_13_poe_f000344.wav|Seine Aussage stimmt durchaus mit der der anderen Zeugen überein – bis auf einen Punkt: er glaube nämlich mit Sicherheit behaupten zu können
erzaehlungen_13_poe_f000345.wav|daß die schrille Stimme die eines Mannes, und zwar eines Franzosen gewesen sei.
erzaehlungen_13_poe_f000346.wav|Obgleich er die Worte nicht hatte verstehen können, habe er den Eindruck
erzaehlungen_13_poe_f000347.wav|als ob die Stimme zugleich angst- und zornerfüllt geklungen habe, sie habe laut, schnell und in abgebrochenen Tönen gesprochen.
erzaehlungen_13_poe_f000348.wav|Die Stimme wäre ihm mehr heiser als schrill erschienen.
erzaehlungen_13_poe_f000349.wav|Eine wirklich schrille Stimme wäre es nicht gewesen.
erzaehlungen_13_poe_f000350.wav|Die andere, rauhe Stimme habe wiederholt ›sacre, diable‹ und einmal ›mon Dieu‹ gesagt.
erzaehlungen_13_poe_f000351.wav|Jules Mignaud, Bankier und Inhaber der Firma Mignaud and Sohn, Rue Deloraine. Er ist der ältere Mignaud.
erzaehlungen_13_poe_f000352.wav|Er sagt aus: Madame L'Espanaye hatte Vermögen und stand seit dem Frühling achtzehnhundert.
erzaehlungen_13_poe_f000353.wav|(also seit acht Jahren) in geschäftlicher Verbindung mit seinem Bankhause.
erzaehlungen_13_poe_f000354.wav|Sie hatte mit der Zeit mehrere kleinere Summen bei ihm deponiert, aber nie Kapital zurück gezogen
erzaehlungen_13_poe_f000355.wav|bis drei Tage vor ihrem Tode, wo sie persönlich die Summe von viertausend Franken erhoben hatte.
erzaehlungen_13_poe_f000356.wav|Die Summe wurde in Gold ausbezahlt, und ein Kommis brachte ihr das Geld ins Haus.
erzaehlungen_13_poe_f000357.wav|Adolphe Lebon, Kommis bei Mignaud & Sohn, sagt aus, daß er an dem betreffenden Tage gegen Mittag Madame L'Espanaye begleitet habe
erzaehlungen_13_poe_f000358.wav|um ihr die in zwei Beutel verpackten viertausend Franken nach Hause zu tragen.
erzaehlungen_13_poe_f000359.wav|Als die Türe geöffnet worden, sei Fräulein L'Espanaye erschienen
erzaehlungen_13_poe_f000360.wav|und er habe ihr den einen Beutel eingehändigt, während die alte Dame ihm den anderen selbst abgenommen habe.
erzaehlungen_13_poe_f000361.wav|Er habe sich dann verabschiedet und sei gegangen.
erzaehlungen_13_poe_f000362.wav|In der Straße habe er zu dieser Zeit keinen Menschen bemerkt.
erzaehlungen_13_poe_f000363.wav|Die Rue Morgue sei eine Nebenstraße und sehr einsam.
erzaehlungen_13_poe_f000364.wav|William Bird, Schneider, sagt aus, daß er ebenfalls zu denen gehört, die in das Haus gedrungen seien. Er ist Engländer.
erzaehlungen_13_poe_f000365.wav|Er hat zwei Jahre in Paris gelebt.
erzaehlungen_13_poe_f000366.wav|Er war einer der ersten, die die Treppe hinaufstiegen.
erzaehlungen_13_poe_f000367.wav|Er hat einige Worte verstanden, kann sich aber nicht aller erinnern.
erzaehlungen_13_poe_f000368.wav|Daß ›sacre, diable‹ und ›mon Dieu‹ gesagt wurde, hat er deutlich verstanden.
erzaehlungen_13_poe_f000369.wav|Er hat ein Geräusch vernommen, als ob sich mehrere Personen miteinander balgten – darauf ein scharrendes, schlürfendes Geräusch.
erzaehlungen_13_poe_f000370.wav|Die schrille Stimme sei sehr laut, lauter als die barsche gewesen.
erzaehlungen_13_poe_f000371.wav|Er sei sicher, daß es nicht die Stimme eines Engländers, viel eher die eines Deutschen gewesen sei
erzaehlungen_13_poe_f000372.wav|vielleicht könne es auch eine Frauenstimme gewesen sein. Er verstände kein Deutsch.
erzaehlungen_14_poe_f000001.wav|Der Doppelmord in der Rue Morgue.
erzaehlungen_14_poe_f000002.wav|Vier der genannten Zeugen sagten, als sie wieder vorgerufen wurden, übereinstimmend aus, daß die Tür des Zimmers
erzaehlungen_14_poe_f000003.wav|in dem man die Leiche des Fräuleins L'Espanaye gefunden habe, von innen verschlossen gewesen sei.
erzaehlungen_14_poe_f000004.wav|Als man oben ankam, sei plötzlich alles still gewesen – von einem Stöhnen oder sonstigen Geräusch irgendeiner Art war nichts mehr zu hören.
erzaehlungen_14_poe_f000005.wav|Man erbrach die Tür, aber niemand war in dem Zimmer zu sehen.
erzaehlungen_14_poe_f000006.wav|Die Fenster des hinteren wie des vorderen Zimmers seien geschlossen und von innen verriegelt gewesen.
erzaehlungen_14_poe_f000007.wav|Die Verbindungstür zwischen den beiden Zimmern war zu, jedoch nicht verschlossen.
erzaehlungen_14_poe_f000008.wav|Ein kleines, auf dem vierten Stock nach der Straße gelegenes Zimmer am Ende des Korridors stand weit offen.
erzaehlungen_14_poe_f000009.wav|Dieses Zimmer war mit alten Brettern und Koffern ganz voll gestopft.
erzaehlungen_14_poe_f000010.wav|Es wurde ausgeräumt und auf das sorgfältigste durchsucht.
erzaehlungen_14_poe_f000011.wav|Es war überhaupt in dem ganzen Hause nicht das kleinste Winkelchen, das man nicht gründlich durchsucht hätte.
erzaehlungen_14_poe_f000012.wav|Man ließ Schornsteinfeger kommen, die die Schornsteine und Kaminröhren kehren mußten.
erzaehlungen_14_poe_f000013.wav|Das Haus hat vier Stockwerke und enthält außerdem noch einige Mansarden.
erzaehlungen_14_poe_f000014.wav|Auf dem Dache befindet sich eine kleine Falltür
erzaehlungen_14_poe_f000015.wav|die man aber fest vernagelt gefunden hatte und die seit Jahren nicht mehr benutzt zu sein schien.
erzaehlungen_14_poe_f000016.wav|Über die Länge der Zeit von dem Augenblick an, wo man die streitenden Stimmen vernahm
erzaehlungen_14_poe_f000017.wav|bis zu dem, wo man die Zimmertür aufbrach, schwanken die Aussagen der Zeugen.
erzaehlungen_14_poe_f000018.wav|Einige meinten, es könne sich höchstens um zwei oder drei Minuten handeln, andere behaupteten, es seien wenigstens fünf gewesen.
erzaehlungen_14_poe_f000019.wav|Es war schwer gewesen, die Tür zu öffnen.
erzaehlungen_14_poe_f000020.wav|Alfonzo Garcio, Begräbnisbesorger, sagt aus, daß er in der Rue Morgue wohne. Er ist geborener Spanier.
erzaehlungen_14_poe_f000021.wav|Gehört zu den Leuten, die in das Haus eingedrungen, ging aber nicht mit die Treppe hinauf.
erzaehlungen_14_poe_f000022.wav|Ist nervenschwach und fürchtete die Folgen der Aufregung.
erzaehlungen_14_poe_f000023.wav|Die streitenden Stimmen hat er jedoch deutlich gehört.
erzaehlungen_14_poe_f000024.wav|Die rauhe Stimme war die eines Franzosen, und er glaubt sich nicht zu irren, wenn er die schrille Stimme für die eines Engländers halte.
erzaehlungen_14_poe_f000025.wav|Zeuge versteht zwar kein Englisch, urteilt aber nach der Aussprache der Worte.
erzaehlungen_14_poe_f000026.wav|Alberto Montani, Konditor, sagt aus, er sei einer der ersten gewesen, die die Treppe hinaufgeeilt wären.
erzaehlungen_14_poe_f000027.wav|Er hat die streitenden Stimmen gehört.
erzaehlungen_14_poe_f000028.wav|Die barsche Stimme sei die eines Franzosen gewesen.
erzaehlungen_14_poe_f000029.wav|Zeuge behauptet, einige Worte verstanden zu haben.
erzaehlungen_14_poe_f000030.wav|Es sei ihm so vorgekommen, als ob der Sprecher einem anderen Vorstellungen mache.
erzaehlungen_14_poe_f000031.wav|Von dem, was die schrille Stimme gesagt, habe er nichts verstehen können, sie habe schnell und in abgebrochenen Lauten gesprochen.
erzaehlungen_14_poe_f000032.wav|Zeuge meint, daß es die Stimme eines Russen gewesen sei.
erzaehlungen_14_poe_f000033.wav|In allen wesentlichen Punkten stimmt er vollständig mit der Aussage der anderen Zeugen überein. Er ist Italiener.
erzaehlungen_14_poe_f000034.wav|Er hat niemals mit einem geborenen Russen gesprochen.
erzaehlungen_14_poe_f000035.wav|Mehrere wieder aufgerufene Zeugen bestätigen, daß die Kamine aller Zimmer der vierten Etage viel zu eng seien
erzaehlungen_14_poe_f000036.wav|als daß ein menschliches Wesen dadurch hätte entkommen können.
erzaehlungen_14_poe_f000037.wav|Unter Besen verstände man jene zylinderförmigen Kehrbesen, wie die Schornsteinfeger sie zum Reinigen der Kamine gebrauchen.
erzaehlungen_14_poe_f000038.wav|Man sei mit solchen Besen durch sämtliche Schornsteine des Hauses auf und nieder gefahren.
erzaehlungen_14_poe_f000039.wav|Es gibt in dem Hause keine Hintertreppe oder einen sonstigen Ausweg
erzaehlungen_14_poe_f000040.wav|durch den sich jemand hätte retten können, während die Zeugen die Treppe hinaufeilten.
erzaehlungen_14_poe_f000041.wav|Der Körper des Fräuleins L'Espanaye war so fest in den engen Kamin hineingezwängt
erzaehlungen_14_poe_f000042.wav|daß es nur den vereinten Kräften von vier oder fünf Männern gelang, ihn wieder herunterzuziehen.
erzaehlungen_14_poe_f000043.wav|Paul Dumas, Arzt, sagt aus, daß man ihn gegen drei Uhr gerufen habe, um die Besichtigung der Leichen vorzunehmen.
erzaehlungen_14_poe_f000044.wav|Sie lagen beide auf der Matratze des Bettes, das in dem Zimmer stand, in dem man Fräulein L'Espanaye gefunden hatte.
erzaehlungen_14_poe_f000045.wav|An dem Körper der jungen Dame hatte er viele Quetschungen und Hautabschürfungen gefunden.
erzaehlungen_14_poe_f000046.wav|Es war dies nur zu erklärlich, wenn man den Umstand in Betracht zog
erzaehlungen_14_poe_f000047.wav|daß das unglückliche Mädchen mit roher Gewalt in den Schornstein hinaufgezwängt worden war.
erzaehlungen_14_poe_f000048.wav|Der Kehlkopf war vollständig zusammengepreßt.
erzaehlungen_14_poe_f000049.wav|Unter dem Kinn befanden sich mehrere tiefe Kratzwunden, sowie eine Reihe blauer Flecken
erzaehlungen_14_poe_f000050.wav|die offenbar von einem heftigen, mit Fingern ausgeübten Druck herrührten.
erzaehlungen_14_poe_f000051.wav|Das Gesicht war gräßlich entstellt, die Augen waren aus ihren Höhlen hervorgequollen, die Zunge halb durchgebissen.
erzaehlungen_14_poe_f000052.wav|Auf der Magengrube wurde eine große Quetschung entdeckt, die anscheinend von dem Druck des Knies herrührte.
erzaehlungen_14_poe_f000053.wav|Herr Dumas war der Meinung, daß Fräulein L'Espanaye von einer oder mehreren Personen erwürgt worden sei.
erzaehlungen_14_poe_f000054.wav|Die Leiche der Mutter war ebenfalls in entsetzlicher Weise verstümmelt.
erzaehlungen_14_poe_f000055.wav|Sämtliche Knochen des rechten Beins und des rechten Armes hatte er mehr oder weniger zerschmettert gefunden.
erzaehlungen_14_poe_f000056.wav|Ebenso waren das linke Schienbein und die sämtlichen Rippen der linken Seite zersplittert gewesen.
erzaehlungen_14_poe_f000057.wav|Der ganze Körper war in grauenhafter Weise mit Quetschungen bedeckt und zeigte blutunterlaufene Stellen;
erzaehlungen_14_poe_f000058.wav|es sei ein ganz entsetzlicher Anblick gewesen.
erzaehlungen_14_poe_f000059.wav|Es wäre unmöglich, festzustellen, wie und womit diese schweren Verletzungen herbeigeführt worden seien.
erzaehlungen_14_poe_f000060.wav|Ein schwerer hölzerner Knüttel oder eine breite Eisenstange – ein Stuhl oder irgendeine große, schwere
erzaehlungen_14_poe_f000061.wav|stumpfe Waffe, von den Händen eines sehr starken Mannes geschwungen, könne solche Resultate hervorbringen.
erzaehlungen_14_poe_f000062.wav|Eine Frau würde, mit welcher Waffe es auch sei, niemals so wuchtige Schläge austeilen können.
erzaehlungen_14_poe_f000063.wav|Der Kopf der Toten war, als der Zeuge ihn zu Gesicht bekommen, ganz von dem Körper getrennt und vollständig zerschmettert gewesen.
erzaehlungen_14_poe_f000064.wav|Offenbar sei der Hals mit einem sehr scharfen Instrument, wahrscheinlich einem Rasiermesser, durchschnitten worden.
erzaehlungen_14_poe_f000065.wav|Alexander Etienne, Wundarzt, war gleichzeitig mit Herrn Dumas zur Leichenschau gerufen worden.
erzaehlungen_14_poe_f000066.wav|Er bestätigte in allen Punkten das Zeugnis und Gutachten des Herrn Dumas.
erzaehlungen_14_poe_f000067.wav|Obgleich noch verschiedene andere Personen verhört wurden, ließ sich nichts Weiteres feststellen.
erzaehlungen_14_poe_f000068.wav|Noch nie ist in Paris ein so geheimnisvolles Verbrechen verübt worden
erzaehlungen_14_poe_f000069.wav|dessen Einzelheiten so unerklärlich sind – man möchte beinahe fragen, ob hier wirklich ein Mord vorliegt?
erzaehlungen_14_poe_f000070.wav|Jedenfalls hat die Polizei bis jetzt auch nicht die kleinste Spur gefunden
erzaehlungen_14_poe_f000071.wav|die sich verfolgen ließe, und das ist bei derartigen Dingen etwas ganz Ungewöhnliches.
erzaehlungen_14_poe_f000072.wav|Bis zur Stunde fehlt jeder Schlüssel, der dieses furchtbare Rätsel zu lösen vermöchte ...«.
erzaehlungen_14_poe_f000073.wav|In der Abendausgabe derselben Zeitung hieß es dann, daß in dem Quartier St.
erzaehlungen_14_poe_f000074.wav|Roch noch immer die höchste Aufregung herrsche, daß der Tatort wieder, und zwar auf das sorgfältigste untersucht worden sei
erzaehlungen_14_poe_f000075.wav|daß man noch mehr Personen verhört habe, aber leider ohne das geringste Ergebnis.
erzaehlungen_14_poe_f000076.wav|In einer Nachschrift wurde mitgeteilt, Adolphe Lebon sei verhaftet und in das Untersuchungsgefängnis abgeführt worden
erzaehlungen_14_poe_f000077.wav|obgleich er durch seine Aussage durchaus nicht belastet erscheine und nichts gegen ihn vorläge.
erzaehlungen_14_poe_f000078.wav|Dupin schien sich für den Verlauf dieser Angelegenheit auf das lebhafteste zu interessieren
erzaehlungen_14_poe_f000079.wav|wenigstens schloß ich das aus der Art seines Benehmens: er erwähnte die Sache jedoch mit keinem Wort.
erzaehlungen_14_poe_f000080.wav|Erst nachdem die Zeitung die Nachricht von der Verhaftung Lebons brachte
erzaehlungen_14_poe_f000081.wav|fragte er mich, was ich von dieser geheimnisvollen Angelegenheit dächte.
erzaehlungen_14_poe_f000082.wav|Ich stimmte mit der Meinung von ganz Paris überein
erzaehlungen_14_poe_f000083.wav|daß die Affäre in ein undurchdringliches Dunkel gehüllt sei und daß man bis jetzt auch nicht die kleinste Hoffnung hätte
erzaehlungen_14_poe_f000084.wav|die Spur der Mörder aufzudecken.
erzaehlungen_14_poe_f000085.wav|»Was das betrifft«, sagte Dupin
erzaehlungen_14_poe_f000086.wav|»so dürfen wir uns keinesfalls mit dem Resultate dieser immerhin nur oberflächlichen Untersuchung begnügen.
erzaehlungen_14_poe_f000087.wav|Die Pariser Polizei, die ihres Scharfsinns wegen so sehr gerühmt wird, ist schlau – sonst aber auch nichts.
erzaehlungen_14_poe_f000088.wav|Ihrem Vorgehen liegt keine andere Methode zugrunde, als die, die ihr der Augenblick eingibt.
erzaehlungen_14_poe_f000089.wav|Die von ihr angewandten Mittel, auf die sie sehr stolz ist, entsprechen dem Zwecke jedoch oft so wenig
erzaehlungen_14_poe_f000090.wav|daß man dabei unwillkürlich an die Anekdote von Herrn Jourdain erinnert wird – ›qui demandait sa robe de chambre – pour mieux entendre la musique‹.
erzaehlungen_14_poe_f000091.wav|Eins Man muß zugeben, daß sie trotzdem zuweilen ganz überraschende Resultate erzielt
erzaehlungen_14_poe_f000092.wav|aber diese verdankt sie wirklich nur ihrem Fleiße und ihrer Rührigkeit.
erzaehlungen_14_poe_f000093.wav|Da, wo diese Eigenschaften nicht ausreichen, hat sie eben keinen Erfolg.
erzaehlungen_14_poe_f000094.wav|Vidocq zum Beispiel war ein Mann, der geschickt im Kombinieren und Erraten, dabei von großer Ausdauer war.
erzaehlungen_14_poe_f000095.wav|Da aber sein Denken nicht die nötige Schulung hatte, machte er viele Fehler
erzaehlungen_14_poe_f000096.wav|und hauptsächlich durch die zu große Intensität seiner Nachforschungen.
erzaehlungen_14_poe_f000097.wav|Er verlor die Übersicht dadurch, daß er die Dinge zu sehr aus der Nähe betrachtete.
erzaehlungen_14_poe_f000098.wav|Einzelne Punkte erkannte er freilich mit ungewöhnlicher Klarheit, aber naturgemäß verlor er darüber den Überblick über das Ganze.
erzaehlungen_14_poe_f000099.wav|Ein Beweis dafür, daß es nicht taugt, allzu tiefsinnig zu sein.
erzaehlungen_14_poe_f000100.wav|Die Wahrheit ist keineswegs immer in einem Brunnen versteckt.
erzaehlungen_14_poe_f000101.wav|Ich glaube vielmehr, daß sie, soweit wichtigere Dinge in Frage kommen, meist auf der Oberfläche liegt.
erzaehlungen_14_poe_f000102.wav|Die Wahrheit liegt nicht in den tiefen Tälern, wo wir sie suchen, sie liegt auf der Höhe der Berge, wo wir sie finden.
erzaehlungen_14_poe_f000103.wav|Die Beobachtungen der Himmelskörper versinnbildlicht uns in ausgezeichneter Weise Art und Ursprung jenes Irrtums.
erzaehlungen_14_poe_f000104.wav|Wenn man einen Stern ganz flüchtig oder schielend anblickt, so daß man ihm nur die äußeren Teile der Netzhaut zuwendet
erzaehlungen_14_poe_f000105.wav|die für schwache Lichteindrücke empfänglicher sind als die inneren, so sieht man den Stern in seinem vollen Glanze ganz deutlich;
erzaehlungen_14_poe_f000106.wav|je länger und schärfer wir ihn aber anschauen, je intensiver wir unseren Blick darauf richten, um so mehr wird sein Glanz verblassen.
erzaehlungen_14_poe_f000107.wav|In letzterem Falle konzentrieren sich ja tatsächlich mehr Strahlen auf dem Auge
erzaehlungen_14_poe_f000108.wav|aber im ersteren besitzt dieses eine feinere, man möchte sagen, geistigere Aufnahmefähigkeit.
erzaehlungen_14_poe_f000109.wav|Durch zu große Gründlichkeit verwirren wir unseren Geist und schwächen die Kraft der Gedanken ab.
erzaehlungen_14_poe_f000110.wav|Ist es doch sogar möglich, selbst die strahlende Venus vom Firmament schwinden zu sehen, wenn man zu lange und zu scharf darauf hinblickt.
erzaehlungen_14_poe_f000111.wav|Was nun diese Mordtat betrifft, so wollen wir lieber zuerst die Sache selbst näher untersuchen, ehe wir uns ein Urteil darüber bilden.
erzaehlungen_14_poe_f000112.wav|Ich verspreche mir viel Spaß davon.
erzaehlungen_14_poe_f000113.wav|(Ich fand diesen Ausdruck nicht eben glücklich gewählt, sagte aber nichts.
erzaehlungen_14_poe_f000114.wav|) Außerdem hat Lebon mir einmal einen Dienst erwiesen, für den ich mich dankbar zeigen möchte.
erzaehlungen_14_poe_f000115.wav|Wir wollen zunächst den Tatort mit unseren eigenen Augen untersuchen.
erzaehlungen_14_poe_f000116.wav|Ich kenne den Polizeipräfekten Herrn G.
erzaehlungen_14_poe_f000117.wav|– und ich glaube kaum, daß es mir schwerfallen wird, die nötige Erlaubnis zu erhalten.
erzaehlungen_14_poe_f000118.wav|Er erhielt die Erlaubnis sofort, und wir begaben uns ohne weiteren Verzug nach der Rue Morgue.
erzaehlungen_14_poe_f000119.wav|Es ist dies eine jener elenden Querstraßen, die die Rue Richelieu mit der Rue St. Roch verbinden.
erzaehlungen_14_poe_f000120.wav|Es war schon etwas spät am Nachmittage, als wir unser Ziel erreichten
erzaehlungen_14_poe_f000121.wav|da dieser Stadtteil ziemlich weit von unserer Wohnung entfernt liegt. Das Haus fanden wir sofort;
erzaehlungen_14_poe_f000122.wav|es war immer noch von vielen Menschen umlagert
erzaehlungen_14_poe_f000123.wav|die mit zweckloser Neugierde von der entgegengesetzten Seite der engen Straße auf die geschlossenen Fensterläden gafften.
erzaehlungen_14_poe_f000124.wav|Es war ein gewöhnliches Pariser Haus mit einem Torweg
erzaehlungen_14_poe_f000125.wav|an dessen einer Seite ein Schiebefensterchen angebracht war, hinter dem sich ein Portierstübchen befand.
erzaehlungen_14_poe_f000126.wav|Ehe wir jedoch eintraten, gingen wir die Straße hinauf und bogen in ein kleines Gäßchen ein
erzaehlungen_14_poe_f000127.wav|dann wandten wir uns noch einmal seitwärts und kamen so an der Hinterfront des betreffenden Hauses vorbei.
erzaehlungen_14_poe_f000128.wav|Dupin prüfte nicht nur das Haus, sondern die ganze Nachbarschaft
erzaehlungen_14_poe_f000129.wav|und zwar mit einer peinlichen Aufmerksamkeit, deren Grund mir nicht recht einleuchten wollte.
erzaehlungen_14_poe_f000130.wav|Wir gingen dann wieder zurück und kamen bald in der Rue Morgue und vor der Front des Hauses an.
erzaehlungen_14_poe_f000131.wav|Wir klingelten und wurden, nachdem wir unseren Erlaubnisschein vorgezeigt hatten, von dem Wache haltenden Polizeibeamten eingelassen.
erzaehlungen_14_poe_f000132.wav|Wir gingen die Treppe hinauf und zuerst in das Zimmer
erzaehlungen_14_poe_f000133.wav|in dem man die Leiche von Fräulein L'Espanaye gefunden hatte und wo auch jetzt die beiden Toten lagen.
erzaehlungen_14_poe_f000134.wav|In dem Zimmer herrschte immer noch ein wildes Durcheinander, da
erzaehlungen_14_poe_f000135.wav|wie das bei solchen Fällen stets geschieht, der Tatort unverändert erhalten werden mußte.
erzaehlungen_14_poe_f000136.wav|Ich sah nichts anderes, als was die ›Gazette des Tribunaux‹ mitgeteilt hatte.
erzaehlungen_14_poe_f000137.wav|Dupin untersuchte alles sorgfältig – sogar die Leichen der beiden Frauen.
erzaehlungen_14_poe_f000138.wav|Dann gingen wir in die anderen Zimmer und in den Hof, während uns ein Gendarm überallhin begleitete.
erzaehlungen_14_poe_f000139.wav|Die Untersuchung nahm uns bis zum Eintritt der Dämmerung in Anspruch, dann gingen wir.
erzaehlungen_14_poe_f000140.wav|Auf unserem Heimwege trat mein Begleiter für einige Augenblicke in die Expedition eines der Tageblätter ein.
erzaehlungen_14_poe_f000141.wav|Ich habe bereits erzählt, daß mein Freund die seltsamsten Einfälle und Grillen hatte, und daß ich mich ihnen fügte.
erzaehlungen_14_poe_f000142.wav|Es gefiel ihm plötzlich, das Thema der Mordtat mit keinem Wort mehr zu berühren
erzaehlungen_14_poe_f000143.wav|und erst am Nachmittag des darauffolgenden Tages rückte er ganz unvermittelt mit der Frage heraus
erzaehlungen_14_poe_f000144.wav|ob mir denn auf dem Schauplatz gar nichts Absonderliches aufgefallen sei.
erzaehlungen_14_poe_f000145.wav|In der Art, mit der er das Wort ›Absonderliches‹ betonte, lag etwas, das mich unwillkürlich schaudern machte, ohne daß ich wußte, weshalb.
erzaehlungen_14_poe_f000146.wav|»Nein«, sagte ich, »nichts Absonderliches, jedenfalls nichts anderes, als was auch in der Gerichtszeitung gestanden hat.
erzaehlungen_14_poe_f000147.wav|»Die Gerichtszeitung«, antwortete er, »ist auf das ungewöhnlich Grauenhafte dieser Affäre nicht genügend eingegangen.
erzaehlungen_14_poe_f000148.wav|Aber sehen wir ganz von dem Berichte dieses Blattes ab.
erzaehlungen_14_poe_f000149.wav|Mir scheint es, als ob das für unlösbar gehaltene Geheimnis durchaus nicht unergründlich ist.
erzaehlungen_14_poe_f000150.wav|Ich will damit sagen, daß gerade der outrierte Charakter aller Einzelheiten dieser furchtbaren Begebenheit nur ein kleines und deutlich begrenztes Feld von Vermutungen zuläßt.
erzaehlungen_14_poe_f000151.wav|Die Polizei steht ratlos und verwirrt vor einem Verbrechen
erzaehlungen_14_poe_f000152.wav|dessen Motive vielleicht weniger unbegreiflich sind als die wilde Scheußlichkeit, mit der die Mordtaten ausgeführt worden sind.
erzaehlungen_14_poe_f000153.wav|Ebensowenig kann sie es begreifen, daß die Aussage so vieler Zeugen feststellt, in dem Zimmer
erzaehlungen_14_poe_f000154.wav|in dem Fräulein L'Espanaye ermordet gefunden wurde, habe ein aufgeregter Wortwechsel stattgefunden
erzaehlungen_14_poe_f000155.wav|während doch, als man eindrang, niemand darin war und ganz unmöglich jemand über die Treppe hätte entkommen können
erzaehlungen_14_poe_f000156.wav|ohne von den hinaufeilenden Leuten bemerkt zu werden.
erzaehlungen_14_poe_f000157.wav|Die in dem Zimmer herrschende wilde Unordnung, die mit dem Kopf nach unten in den engen Schornstein hinaufgepreßte Leiche
erzaehlungen_14_poe_f000158.wav|die entsetzlichen Verstümmelungen an dem Körper der alten Dame
erzaehlungen_14_poe_f000159.wav|sowie noch einige weitere Tatsachen, die ich nicht zu erwähnen brauche, haben genügt
erzaehlungen_14_poe_f000160.wav|um die Tatkraft der Polizei zu lähmen und ihren so viel gerühmten Scharfsinn irrezuführen.
erzaehlungen_14_poe_f000161.wav|Die Polizei ist eben in den häufig vorkommenden, aber groben Irrtum verfallen
erzaehlungen_14_poe_f000162.wav|das Ungewöhnliche mit dem Unerforschlich scheinenden zu verwechseln.
erzaehlungen_14_poe_f000163.wav|Indessen bin ich der Ansicht, daß gerade dieses Abweichen von dem Wege des Gewöhnlichen uns einen Fingerzeig dafür geben kann
erzaehlungen_14_poe_f000164.wav|was geschehen muß, um der Wahrheit auf die Spur zu kommen.
erzaehlungen_14_poe_f000165.wav|Bei Untersuchungen dieser Art sollte man nicht so rasch fragen: was ist geschehen
erzaehlungen_14_poe_f000166.wav|als: was ist hier geschehen, was noch nicht vorher geschehen ist?
erzaehlungen_14_poe_f000167.wav|Und in der Tat steht die Leichtigkeit, mit der ich dieses Rätsel lösen werde – oder vielmehr schon gelöst habe –
erzaehlungen_14_poe_f000168.wav|in direktem Verhältnis zu der scheinbaren Unlösbarkeit, die es für die Polizei hat.
erzaehlungen_14_poe_f000169.wav|In sprachlosem Erstaunen starrte ich meinen Freund an.
erzaehlungen_14_poe_f000170.wav|»Ich warte in diesem Augenblicke«, fuhr er ruhig, auf die Zimmertür blickend, fort, »auf einen Mann, der
erzaehlungen_14_poe_f000171.wav|obwohl er vermutlich nicht selbst diese gräßlichen Metzeleien verübt hat, doch jedenfalls in irgendeiner Beziehung dazu steht.
erzaehlungen_14_poe_f000172.wav|An den schlimmsten Greueln dieses Verbrechens ist er wahrscheinlich unschuldig.
erzaehlungen_14_poe_f000173.wav|Ich hoffe wenigstens, daß es so ist, denn ich habe meine ganze Hoffnung, das Rätsel zu lösen, auf diese Voraussetzung gegründet.
erzaehlungen_14_poe_f000174.wav|Ich erwarte den Mann – hier, in diesem Zimmer –, er kann jeden Augenblick kommen.
erzaehlungen_14_poe_f000175.wav|Es ist wahr, daß er möglicherweise auch nicht kommen könnte, aber aller Wahrscheinlichkeit nach wird er es tun.
erzaehlungen_14_poe_f000176.wav|Sollte er kommen, so wird es unbedingt nötig sein, ihn festzuhalten. Hier sind Pistolen;
erzaehlungen_14_poe_f000177.wav|wir beide wissen damit umzugehen, falls die Gelegenheit es erfordern sollte.
erzaehlungen_14_poe_f000178.wav|Ich nahm die Pistolen, fast ohne zu wissen, was ich tat, und ohne zu glauben
erzaehlungen_14_poe_f000179.wav|was ich hörte, während Dupin, wie mit sich selber sprechend, fortfuhr.
erzaehlungen_14_poe_f000180.wav|Ich habe das seltsame Wesen, in das er zu gewissen Zeiten verfiel, schon erwähnt.
erzaehlungen_14_poe_f000181.wav|Obwohl seine Worte ja offenbar an mich gerichtet waren und er durchaus nicht laut sprach
erzaehlungen_14_poe_f000182.wav|bediente er sich doch jener eindringlichen, deutlichen Intonation, mit der man zu einer entfernteren Person spricht.
erzaehlungen_14_poe_f000183.wav|Seine vollständig ausdruckslosen Augen hafteten mit starrem Blick an der Wand.
erzaehlungen_14_poe_f000184.wav|»Daß die von den Leuten auf der Treppe gehörten streitenden Stimmen nicht die der beiden Damen waren
erzaehlungen_14_poe_f000185.wav|ist durch die übereinstimmenden Aussagen der Zeugen vollständig bewiesen.
erzaehlungen_14_poe_f000186.wav|Dieser Umstand macht die Frage, ob die alte Dame etwa möglicherweise selbst ihre Tochter ermordet und nachher Selbstmord begangen habe, vollständig überflüssig.
erzaehlungen_14_poe_f000187.wav|Ich erwähne diesen Punkt nur, weil ich methodisch vorzugehen liebe, denn die Kräfte der Frau L'Espanaye würden unmöglich hingereicht haben
erzaehlungen_14_poe_f000188.wav|die Leiche ihrer Tochter in den engen Kaminschacht zu zwängen, in dem sie gefunden worden ist;
erzaehlungen_14_poe_f000189.wav|außerdem ist die Art der Wunden, mit denen ihr ganzer Körper bedeckt war
erzaehlungen_14_poe_f000190.wav|eine solche, daß jede Möglichkeit eines Selbstmordes ausgeschlossen ist.
erzaehlungen_14_poe_f000191.wav|Es steht somit fest, daß die Mordtaten von einer dritten Partei ausgeführt wurden
erzaehlungen_14_poe_f000192.wav|und die Stimmen eben dieser dritten Partei waren es, die in heftigem Wortwechsel vernommen wurden.
erzaehlungen_14_poe_f000193.wav|Prüfen wir nun die Eigentümlichkeiten der betreffenden Zeugenaussagen.
erzaehlungen_14_poe_f000194.wav|Ist Ihnen da nichts Absonderliches aufgefallen?
erzaehlungen_14_poe_f000195.wav|Ich antwortete, daß es jedenfalls wohl bemerkenswert sei, daß
erzaehlungen_14_poe_f000196.wav|während alle Zeugen übereinstimmend die rauhe, barsche Stimme für die eines Franzosen gehalten hätten
erzaehlungen_14_poe_f000197.wav|die Ansichten über die schrille, oder, wie einer der Zeugen meinte, heisere Stimme sehr weit auseinander gingen.
erzaehlungen_14_poe_f000198.wav|»So lauten die Zeugenaussagen«, sagte Dupin, »indessen ist das nicht das Absonderliche der Aussage.
erzaehlungen_14_poe_f000199.wav|Sie haben also nichts Besonderes bemerkt?
erzaehlungen_14_poe_f000200.wav|Und doch liegt hier eine ganz eigentümliche Tatsache vor.
erzaehlungen_14_poe_f000201.wav|Wie Sie richtig beobachtet haben, stimmten die Aussagen aller Zeugen über die barsche, rauhe Stimme vollkommen überein.
erzaehlungen_14_poe_f000202.wav|Was nun die schrille Stimme betrifft, so liegt das Eigentümliche weniger darin
erzaehlungen_14_poe_f000203.wav|daß die Aussagen der Zeugen voneinander abweichen, als daß eine Reihe derselben
erzaehlungen_14_poe_f000204.wav|nämlich ein Italiener, ein Engländer, ein Spanier, ein Holländer und ein Franzose von dieser Stimme als der eines Ausländers sprachen.
erzaehlungen_14_poe_f000205.wav|Jeder ist davon überzeugt, daß es nicht die Stimme eines Landsmanns gewesen sein könnte.
erzaehlungen_14_poe_f000206.wav|Jeder glaubt den Klang einer Sprache daran zu erkennen, die er selbst nicht versteht.
erzaehlungen_14_poe_f000207.wav|Der Franzose hält sie für die Stimme eines Spaniers und – ›würde gewiß ein paar Worte verstanden haben
erzaehlungen_14_poe_f000208.wav|wenn er nur Spanisch gekonnt hätte‹.
erzaehlungen_14_poe_f000209.wav|Der Holländer behauptet, es müsse die Stimme eines Franzosen gewesen sein, aber wir lesen in dem Zeugenbericht
erzaehlungen_14_poe_f000210.wav|daß er, weil er kein Französisch könne, durch Vermittlung eines Dolmetschers verhört worden sei.
erzaehlungen_14_poe_f000211.wav|Der Engländer glaubt, daß es die Stimme eines Deutschen gewesen sei, aber: ›er versteht kein Deutsch‹.
erzaehlungen_14_poe_f000212.wav|Der Spanier hingegen ist ganz sicher, daß es die Stimme eines Engländers war – er urteilt nach dem Tonfall –
erzaehlungen_14_poe_f000213.wav|hat aber nicht die geringste Kenntnis der englischen Sprache.
erzaehlungen_14_poe_f000214.wav|Der Italiener glaubt die Stimme eines Russen vernommen zu haben, hat jedoch niemals mit einem geborenen Russen gesprochen.
erzaehlungen_14_poe_f000215.wav|Die Aussage eines zweiten Franzosen weicht wieder von der des ersten ab: er behauptet
erzaehlungen_14_poe_f000216.wav|daß es unbedingt die Stimme eines Italieners sei, die er vernommen habe;
erzaehlungen_14_poe_f000217.wav|er versteht kein Wort Italienisch, hat aber wie der Spanier nach dem Tonfall geurteilt.
erzaehlungen_14_poe_f000218.wav|Wie ganz ungewöhnlich muß diese Stimme gewesen sein, daß die Aussagen der Zeugen darüber so weit auseinander gehen konnten
erzaehlungen_14_poe_f000219.wav|daß sie Menschen aus den fünf großen europäischen Völkergruppen durchaus fremd er schien! Sie werden allerdings einwerfen
erzaehlungen_14_poe_f000220.wav|daß es ja möglicherweise auch die Stimme eines Asiaten oder Afrikaners gewesen sein könne.
erzaehlungen_14_poe_f000221.wav|Es gibt deren in Paris nicht allzu viele;
erzaehlungen_14_poe_f000222.wav|aber ohne diese Möglichkeit zu bestreiten, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf drei bestimmte Punkte leiten.
erzaehlungen_14_poe_f000223.wav|Der eine der Zeugen erklärte, daß die Stimme mehr heiser als schrill gewesen sei.
erzaehlungen_14_poe_f000224.wav|Zwei andere behaupten, daß sie schnell und in abgebrochenen Lauten gesprochen habe.
erzaehlungen_14_poe_f000225.wav|Kein einziger der Zeugen konnte Worte oder wortähnliche Laute unterscheiden.
erzaehlungen_14_poe_f000226.wav|»Ich weiß nicht«, fuhr Dupin fort, »welchen Eindruck meine Auseinandersetzungen auf Sie gemacht haben
erzaehlungen_14_poe_f000227.wav|aber ich zögere nicht, die Behauptung aufzustellen, daß der Teil der Zeugenaussagen
erzaehlungen_14_poe_f000228.wav|der sich auf die rauhe und schrille Stimme bezieht, hinreichend ist, einen Verdacht zu erregen
erzaehlungen_14_poe_f000229.wav|der maßgebend für alle weiteren Forschungen sein sollte und durch den voraussichtlich dieses furchtbare Rätsel seine Lösung finden wird.
erzaehlungen_14_poe_f000230.wav|Ich behaupte, daß die Schlüsse, die ich aus den Zeugenaussagen gezogen habe
erzaehlungen_14_poe_f000231.wav|die einzig richtigen sind, und daß sie in bezug auf den Mörder nur eine Folgerung zulassen.
erzaehlungen_14_poe_f000232.wav|Welcher Art aber diese Vermutung ist, das möchte ich Ihnen vorläufig noch nicht sagen.
erzaehlungen_14_poe_f000233.wav|Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, daß sie mir wichtig genug war
erzaehlungen_14_poe_f000234.wav|um meinen Untersuchungen in dem Mordzimmer eine ganz bestimmte Richtung zu geben.
erzaehlungen_14_poe_f000235.wav|Versetzen wir uns im Geiste wieder in jenes Zimmer.
erzaehlungen_14_poe_f000236.wav|Was ist das erste, was wir darin suchen?
erzaehlungen_14_poe_f000237.wav|Selbstverständlich die Mittel und Wege, die die Mörder zu ihrer Flucht benutzt haben.
erzaehlungen_14_poe_f000238.wav|Ich darf doch zweifellos behaupten, daß weder Sie noch ich an übernatürliche Dinge glauben?
erzaehlungen_14_poe_f000239.wav|Frau und Fräulein L'Espanaye sind nicht durch Geister ums Leben gekommen.
erzaehlungen_14_poe_f000240.wav|Die Täter waren materielle Wesen und sind in materieller Weise entkommen. Aber wie?
erzaehlungen_14_poe_f000241.wav|Glücklicherweise bleibt für unsere Schlußfolgerung nur  ein Weg offen, und dieser muß uns zu einer endgültigen Feststellung führen.
erzaehlungen_14_poe_f000242.wav|Untersuchen wir der Reihe nach die Wege, auf denen den Tätern die Möglichkeit einer Flucht geboten war.
erzaehlungen_14_poe_f000243.wav|Es ist klar, daß die Mörder, als die Zeugen die Treppe heraufeilten, entweder in dem Zimmer
erzaehlungen_14_poe_f000244.wav|in dem Fräulein L'Espanaye gefunden wurde, oder doch in dem angrenzenden kleinen Zimmer gewesen sein müssen.
erzaehlungen_14_poe_f000245.wav|Sie können daher auch nur aus einem dieser beiden Zimmer den Ausweg gefunden haben.
erzaehlungen_14_poe_f000246.wav|Die Polizei hat den Fußboden, die Decke und das Mauerwerk der Wände auf das sorgfältigste untersucht.
erzaehlungen_14_poe_f000247.wav|Kein geheimer Ausgang würde ihrer Aufmerksamkeit entgangen sein.
erzaehlungen_14_poe_f000248.wav|Da ich aber den Augen der Polizei nicht unbedingt traue, so prüfte ich alles mit meinen eigenen.
erzaehlungen_14_poe_f000249.wav|Es war aber wirklich kein geheimer Ausgang vorhanden.
erzaehlungen_14_poe_f000250.wav|Von den Zimmern führen Türen in den Gang, aber sie waren fest verschlossen, und zwar steckte in beiden Schlössern der Schlüssel von innen.
erzaehlungen_14_poe_f000251.wav|Betrachten wir uns nun die Schornsteine;
erzaehlungen_14_poe_f000252.wav|diese haben zwar oberhalb des Kamins bis zur Höhe von acht bis zehn Fuß die gewöhnliche Breite
erzaehlungen_14_poe_f000253.wav|verengen sich aber dann so sehr, daß kaum eine große Katze hindurch könnte.
erzaehlungen_14_poe_f000254.wav|Da also die Unmöglichkeit, auf diesen beiden Wegen zu entwischen, bewiesen ist, sehen wir uns auf die Fenster beschränkt.
erzaehlungen_14_poe_f000255.wav|Durch die des Vorderzimmers hätte unmöglich jemand entfliehen können, ohne von den vor dem Hause versammelten Menschen bemerkt zu werden.
erzaehlungen_14_poe_f000256.wav|Die Mörder müssen daher durch eins der Fenster des Hinterzimmers entkommen sein.
erzaehlungen_14_poe_f000257.wav|Nachdem wir zu diesem Schlusse gelangt sind, dürfen wir ihn nicht ohne weiteres verwerfen
erzaehlungen_14_poe_f000258.wav|weil wir auch hier scheinbaren Unmöglichkeiten gegenüberstehen.
erzaehlungen_14_poe_f000259.wav|Es gilt nur, den Beweis zu liefern, daß in Wirklichkeit diese Unmöglichkeiten nicht bestehen. Das Zimmer hat zwei Fenster.
erzaehlungen_14_poe_f000260.wav|Eins davon ist nicht durch Möbel verstellt und vollständig sichtbar.
erzaehlungen_14_poe_f000261.wav|Der untere Teil des anderen wird dem Auge ganz durch das Kopfende einer davorstehenden Bettstatt entzogen.
erzaehlungen_14_poe_f000262.wav|Das erste Fenster wurde von innen fest verschlossen gefunden.
erzaehlungen_14_poe_f000263.wav|Die Bemühungen mehrerer Personen, es in die Höhe zu schieben, waren erfolglos.
erzaehlungen_14_poe_f000264.wav|Auf der linken Seite des Rahmens war ein ziemlich großes Loch eingebohrt
erzaehlungen_14_poe_f000265.wav|und in diesem Loche steckte ein beinahe bis zum Kopfe eingetriebener, sehr starker Nagel.
erzaehlungen_14_poe_f000266.wav|Bei der Untersuchung des zweiten Fensters ergab sich, daß dort ein ebensolcher Nagel angebracht war
erzaehlungen_14_poe_f000267.wav|und auch hier versuchte man es vergebens, das Fenster in die Höhe zu schieben.
erzaehlungen_14_poe_f000268.wav|Die Polizei beruhigte sich hiermit und war überzeugt, daß die Täter nicht durch eines der Fenster entflohen seien.
erzaehlungen_14_poe_f000269.wav|Man hielt es daher auch für überflüssig, die Nägel herauszuziehen und die Fenster zu öffnen.
erzaehlungen_14_poe_f000270.wav|Meine eigene Untersuchung fiel etwas sorgfältiger aus, und zwar aus dem eben angeführten Grunde – ich wußte
erzaehlungen_14_poe_f000271.wav|es müsse sich hier erweisen, daß eine scheinbare Unmöglichkeit in Wirklichkeit nicht bestand.
erzaehlungen_14_poe_f000272.wav|Ich schloß also weiter – a posteriori.
erzaehlungen_14_poe_f000273.wav|Die Mörder entkamen unbedingt durch eines dieser Fenster.
erzaehlungen_14_poe_f000274.wav|Wenn dies der Fall war, so konnten sie jedoch unmöglich die Schiebefenster von innen in der Weise befestigt haben
erzaehlungen_14_poe_f000275.wav|wie man sie vorgefunden hatte – ein Umstand
erzaehlungen_14_poe_f000276.wav|dessen Unbestreitbarkeit dann ja auch allen Nachforschungen der Polizei nach dieser Richtung ein Ende machte.
erzaehlungen_14_poe_f000277.wav|Da die Schiebefenster in der angegebenen Weise wieder zugemacht worden waren
erzaehlungen_14_poe_f000278.wav|mußte unbedingt ein sogenannter Selbstschließer daran angebracht sein.
erzaehlungen_14_poe_f000279.wav|Diesem Schlusse konnte ich mich nicht entziehen.
erzaehlungen_14_poe_f000280.wav|Ich begab mich an das freiliegende Fenster, zog mit einiger Mühe den Nagel heraus und versuchte dann, die Scheiben in die Höhe zu schieben.
erzaehlungen_14_poe_f000281.wav|Wie ich es eigentlich nicht anders erwartet hatte, gelang mir dies nicht.
erzaehlungen_14_poe_f000282.wav|Ich war nun fest davon überzeugt, daß irgendwo eine Feder verborgen sein mußte
erzaehlungen_14_poe_f000283.wav|und wenn die Geschichte mit den Nägeln mir auch noch dunkel erschien, so fand ich doch sehr bald die Bestätigung meiner Vermutung.
erzaehlungen_14_poe_f000284.wav|Nach sorgfältigem Suchen fand ich die verborgene Feder.
erzaehlungen_14_poe_f000285.wav|Ich drückte darauf, unterließ es aber, von der Entdeckung einstweilen befriedigt, das Fenster hinaufzuschieben.
erzaehlungen_14_poe_f000286.wav|Ich steckte den Nagel wieder ein und betrachtete ihn aufmerksam.
erzaehlungen_14_poe_f000287.wav|Wenn jemand durch dieses Fenster entflohen war, konnte er es sehr wohl von außen zuschlagen, so daß die Feder wieder einfallen mußte;
erzaehlungen_14_poe_f000288.wav|aber der Nagel, der konnte unmöglich von außen wieder hineingesteckt werden.
erzaehlungen_14_poe_f000289.wav|Die Schlußfolgerung war klar, und sie verengerte wieder das Feld meiner Nachforschungen.
erzaehlungen_14_poe_f000290.wav|Die Mörder mußten durch das andere Fenster entkommen sein.
erzaehlungen_14_poe_f000291.wav|Angenommen, daß der federnde Verschluß beider Fenster der gleiche war, wie dies ja sehr wahrscheinlich
erzaehlungen_14_poe_f000292.wav|so mußten die Nägel oder wenigstens die Art ihrer Befestigungen verschieden sein.
erzaehlungen_14_poe_f000293.wav|Ich stellte mich auf den im Bette liegenden Strohsack und sah mir über das Kopfende des Bettes weg das zweite Fenster scharf an.
erzaehlungen_14_poe_f000294.wav|Mit der Hand hinter die Bettstatt fassend, entdeckte ich sofort die Feder und drückte darauf;
erzaehlungen_14_poe_f000295.wav|sie war, wie ich dies vorausgesetzt hatte, genauso konstruiert wie die andere.
erzaehlungen_14_poe_f000296.wav|Nun sah ich mir den Nagel näher an.
erzaehlungen_14_poe_f000297.wav|Er war so stark wie sein Gegenstück, auch augenscheinlich in derselben Weise befestigt
erzaehlungen_14_poe_f000298.wav|das heißt, beinahe bis zum Kopfe in das Loch eingetrieben.
erzaehlungen_14_poe_f000299.wav|Wenn Sie nun annehmen würden, daß mich diese Tatsache verwirrte
erzaehlungen_14_poe_f000300.wav|so würden Sie das Wesen meiner Induktionsbeweise gründlich mißverstanden haben.
erzaehlungen_14_poe_f000301.wav|Die Glieder der Kette griffen fest und sicher ineinander.
erzaehlungen_14_poe_f000302.wav|Ich hatte das Geheimnis bis zum letzten Punkte verfolgt, und dieser Punkt, das war der Nagel.
erzaehlungen_14_poe_f000303.wav|Wie ich bereits sagte, sah er genau so aus wie der Nagel in dem anderen Fenster
erzaehlungen_14_poe_f000304.wav|aber was bedeutete diese Tatsache gegenüber der Erwägung, daß ich an dieser Stelle die Spur verlor?
erzaehlungen_14_poe_f000305.wav|Es muß etwas mit dem Nagel nicht in Ordnung sein, sagte ich mir;
erzaehlungen_14_poe_f000306.wav|ich zog daran – und siehe, der Kopf und etwa ein Viertel Zoll des Schaftes blieben in meiner Hand.
erzaehlungen_14_poe_f000307.wav|Der untere Teil blieb in dem Bohrloch stecken, in dem er abgebrochen war.
erzaehlungen_14_poe_f000308.wav|Der Bruch war ein alter, denn die Ränder waren mit Rost bedeckt;
erzaehlungen_14_poe_f000309.wav|er rührte wahrscheinlich von einem Hammerschlage her, mit dem man den oberen Teil des Nagels in den Fensterrahmen getrieben hatte.
erzaehlungen_14_poe_f000310.wav|Ich steckte den Kopf des Nagels wieder sorgsam in das Loch, aus dem ich ihn genommen
erzaehlungen_14_poe_f000311.wav|und er hatte nun wieder ganz das Aussehen eines vollständig unbeschädigten Nagels, da von der Bruchstelle nichts zu sehen war.
erzaehlungen_14_poe_f000312.wav|Ich drückte auf die Feder und zog ohne Mühe das Schiebefenster vorsichtig ein paar Zoll in die Höhe;
erzaehlungen_14_poe_f000313.wav|der Nagelkopf, der fest in dem Rahmen steckte, ging mit.
erzaehlungen_14_poe_f000314.wav|Ich schloß das Fenster, und der Nagel hatte nun wieder ein ganz unverletztes Aussehen.
erzaehlungen_14_poe_f000315.wav|So weit war also das Rätsel gelöst.
erzaehlungen_14_poe_f000316.wav|Der Mörder war aus dem hinter dem Bett befindlichen Fenster entflohen;
erzaehlungen_14_poe_f000317.wav|dieses war nach seiner Flucht von selbst wieder zugefallen oder vielleicht auch heruntergedrückt und von der einschnappenden Feder festgehalten worden.
erzaehlungen_14_poe_f000318.wav|Jedenfalls hatte die Polizei irrtümlicherweise angenommen, daß es der Nagel sei, durch den das Fenster befestigt sei
erzaehlungen_14_poe_f000319.wav|und sie hatte es daher für überflüssig gehalten, weitere Nachforschungen anzustellen.
erzaehlungen_14_poe_f000320.wav|Die nächste Frage, die es zu lösen galt, war nun, in welcher Weise es dem Mörder gelungen sei, am Hause hinunterzukommen.
erzaehlungen_14_poe_f000321.wav|Darüber konnten von dem Augenblick an, wo wir um das Haus herumgegangen und es von hinten gemustert hatten
erzaehlungen_14_poe_f000322.wav|in mir keine Zweifel mehr bestehen.
erzaehlungen_14_poe_f000323.wav|Ungefähr fünf und ein halb Fuß von dem fraglichen Fenster entfernt läuft ein Blitzableiter nach unten.
erzaehlungen_14_poe_f000324.wav|Es würde nun allerdings unmöglich sein, von dieser Stange aus das Fenster zu erreichen und darin einzusteigen.
erzaehlungen_14_poe_f000325.wav|Ich bemerkte jedoch sofort, daß die Fensterläden des vierten Stockes von jener eigentümlichen Art sind
erzaehlungen_14_poe_f000326.wav|die die Pariser Schreiner ›ferrades‹ nennen.
erzaehlungen_14_poe_f000327.wav|Sie sind jetzt hier ziemlich selten geworden, während man sie in Lyon und Bordeaux, besonders an älteren Häusern, noch häufig findet.
erzaehlungen_14_poe_f000328.wav|Sie sehen aus wie eine gewöhnliche einfache Tür (keine Flügeltür)
erzaehlungen_14_poe_f000329.wav|deren untere Hälfte aus Latten oder Gitterwerk besteht, um leichter erfaßt und gehandhabt werden zu können.
erzaehlungen_14_poe_f000330.wav|An den betreffenden Fenstern sind die Läden volle drei und einen halben Fuß breit.
erzaehlungen_14_poe_f000331.wav|Als wir sie von der Hinterfront des Hauses aus betrachteten, standen sie zur Hälfte offen
erzaehlungen_14_poe_f000332.wav|das heißt, sie bildeten einen rechten Winkel mit der Hauswand.
erzaehlungen_14_poe_f000333.wav|Wahrscheinlich hat die Polizei die Rückseite des Hauses ebenso untersucht, wie ich es getan habe;
erzaehlungen_14_poe_f000334.wav|aber wenn dies geschehen, so ist ihr jedenfalls die ungewöhnliche Breite der ›ferrades‹ nicht aufgefallen
erzaehlungen_14_poe_f000335.wav|oder sie hat derselben keinerlei Bedeutung beigelegt.
erzaehlungen_14_poe_f000336.wav|Da sie die Überzeugung gewonnen hatte, daß von dieser Stelle eine Flucht unmöglich sei
erzaehlungen_14_poe_f000337.wav|sind auch wohl die hier angestellten Untersuchungen sehr oberflächlicher Natur gewesen.
erzaehlungen_14_poe_f000338.wav|Ich sah jedoch sofort, daß der Laden des Fensters, vor dem das Bett stand
erzaehlungen_14_poe_f000339.wav|wenn er ganz zurückgeschlagen würde, kaum zwei Fuß vom Blitzableiter entfernt sein könne.
erzaehlungen_14_poe_f000340.wav|Es war also durchaus nicht unmöglich, daß jemand, der über einen ungewöhnlichen Grad von Geschicklichkeit und Mut verfügte
erzaehlungen_14_poe_f000341.wav|von dem Blitzableiter aus durch das Fenster eindringen konnte, und zwar in folgender Weise.
erzaehlungen_14_poe_f000342.wav|Angenommen, daß der Laden weit offen stand, so war es nicht schwer, nachdem der Blitzableiter erklettert
erzaehlungen_14_poe_f000343.wav|über eine Entfernung von zwei und ein halb Fuß weg mit festem Griffe das Gitter des Ladens zu erfassen.
erzaehlungen_14_poe_f000344.wav|Dann konnte man, den Blitzableiter fahren lassen
erzaehlungen_14_poe_f000345.wav|die Füße gegen die Mauer stemmen und durch einen kühnen Schwung den Laden in Bewegung setzen, so daß dieser sich schloß;
erzaehlungen_14_poe_f000346.wav|wenn das Fenster zufällig offen stand, konnte es sogar gelingen, sich gleich in das Zimmer hineinzuschwingen.
erzaehlungen_14_poe_f000347.wav|Ich möchte Sie daran erinnern, daß ich besonders betonte
erzaehlungen_14_poe_f000348.wav|es sei ein ganz ungewöhnlicher Grad von Körpergewandtheit erforderlich, um ein solches Wagnis auszuführen.
erzaehlungen_14_poe_f000349.wav|Meine Absicht ist in erster Linie, Ihnen zu beweisen, daß ein solch kühner Sprung allerdings möglich
erzaehlungen_14_poe_f000350.wav|aber daß dazu eine ganz ungewöhnliche, fast übernatürliche Behendigkeit und körperliche Sicherheit gehöre.
erzaehlungen_14_poe_f000351.wav|Sie werden, um in der Sprache der Juristen zu reden, mir vielleicht sagen, daß ich, ›um meinen Fall durchzuführen‹, besser tun würde
erzaehlungen_14_poe_f000352.wav|die zu einem tollkühnen Wagestück erforderliche Körpergewandtheit nicht zu hoch einzuschätzen und nicht wieder und immer wieder darauf zurückzukommen
erzaehlungen_14_poe_f000353.wav|welcher Grad von Geschicklichkeit dazu erforderlich sei.
erzaehlungen_14_poe_f000354.wav|Vom juristischen Standpunkt würden Sie gewiß ganz recht haben, aber der gesunde Menschenverstand denkt und handelt anders.
erzaehlungen_14_poe_f000355.wav|Worauf es mir ankommt, das ist vorläufig nur, den wahren Tatbestand festzustellen.
erzaehlungen_14_poe_f000356.wav|Mein nächstes Ziel ist, Sie auf den eigentümlichen Zusammenhang aufmerksam zu machen
erzaehlungen_14_poe_f000357.wav|der zwischen dieser außergewöhnlichen Behendigkeit und jener sonderbaren schrillen Stimme besteht
erzaehlungen_14_poe_f000358.wav|jener heiseren, kreischenden Stimme, über deren Sprache die Aussagen der Zeugen sich nicht einigen konnten
erzaehlungen_14_poe_f000359.wav|während alle einstimmig erklärten, nur Laute, keine Worte vernommen zu haben.
erzaehlungen_14_poe_f000360.wav|Nun erst fing ich an zu begreifen, was Dupin sagen wollte.
erzaehlungen_14_poe_f000361.wav|Allerdings verstand ich ihn noch nicht ganz, aber ich ahnte, worauf er abzielte.
erzaehlungen_14_poe_f000362.wav|Mir war ungefähr so zumute, wie wenn man sich auf etwas besinnt, an das man sich nicht genau erinnern kann.
erzaehlungen_15_poe_f000001.wav|Der Doppelmord in der Rue Morgue.
erzaehlungen_15_poe_f000002.wav|Mein Freund fuhr fort:
erzaehlungen_15_poe_f000003.wav|»Sie sehen«, sagte er, »daß ich mich zunächst mit der Frage beschäftigt habe
erzaehlungen_15_poe_f000004.wav|wie der Mörder in das Haus eingedrungen sei, um danach die Art seiner Flucht festzustellen.
erzaehlungen_15_poe_f000005.wav|Ich wünsche Sie davon zu überzeugen, daß er an derselben Stelle herein- und hinausgekommen sein muß.
erzaehlungen_15_poe_f000006.wav|Betrachten wir uns nun das Innere des Zimmers.
erzaehlungen_15_poe_f000007.wav|Man behauptet, die Schubladen des Sekretärs seien ausgeplündert worden
erzaehlungen_15_poe_f000008.wav|während tatsächlich eine Menge von Schmuck- und anderen Gegenständen darin gefunden wurden.
erzaehlungen_15_poe_f000009.wav|Wie können wir es wissen, ob nicht die noch in den Schubfächern befindlichen Dinge wirklich alles waren
erzaehlungen_15_poe_f000010.wav|was die Damen darin aufzubewahrn pflegten?
erzaehlungen_15_poe_f000011.wav|Frau L'Espanaye und ihre Tochter führten ein sehr zurückgezogenes Leben – empfingen keine Besuche
erzaehlungen_15_poe_f000012.wav|gingen selten aus –, sie hatten wenig Gelegenheit dazu, Toilette zu machen und Schmuck zu tragen.
erzaehlungen_15_poe_f000013.wav|Das, was sich an Bekleidungs- und Putzgegenständen vorfand
erzaehlungen_15_poe_f000014.wav|war alles gediegen und von feinster Qualität, wie sich das kaum anders erwarten ließ.
erzaehlungen_15_poe_f000015.wav|Wenn ein Dieb einen Teil dieser Sachen gestohlen hatte, warum nahm er nicht die wertvollsten, warum nahm er nicht alles?
erzaehlungen_15_poe_f000016.wav|Mit einem Wort: warum ließ er viertausend Franken in Gold zurück, um sich vielleicht mit einem Bündel getragener Kleider davonzumachen? Das Gold ist zurückgeblieben.
erzaehlungen_15_poe_f000017.wav|Beinahe die ganze vom Bankier Mignaud erwähnte Summe wurde in zwei Beuteln auf dem Fußboden gefunden.
erzaehlungen_15_poe_f000018.wav|Ich möchte gern, Sie ließen die irrtümliche Annahme, daß irgendein Motiv zu dieser Tat vorliege, ganz fahren.
erzaehlungen_15_poe_f000019.wav|Jene alberne Idee ist nur deshalb im Kopfe der Polizeiorgane entstanden
erzaehlungen_15_poe_f000020.wav|weil durch Zeugenaussagen festgestellt wurde, daß Geld an der Tür abgeliefert worden war.
erzaehlungen_15_poe_f000021.wav|Nun treffen doch wirklich zu jeder Zeit unseres Lebens zehnmal merkwürdigere Umstände zusammen als der
erzaehlungen_15_poe_f000022.wav|daß Geld abgeliefert und der Empfänger drei Tage darauf ermordet wurde, ohne daß wir uns weiter damit beschäftigen.
erzaehlungen_15_poe_f000023.wav|Über ein solches Zusammentreffen von Umständen stolpern nur jene schlechtgeschulten Denker
erzaehlungen_15_poe_f000024.wav|die von der Wahrscheinlichkeitstheorie nichts wissen
erzaehlungen_15_poe_f000025.wav|obwohl die Wissenschaft gerade dieser Theorie manche ruhmvolle Errungenschaft verdankt.
erzaehlungen_15_poe_f000026.wav|Wäre in vorliegendem Falle das Geld verschwunden gewesen, so würde die Tatsache
erzaehlungen_15_poe_f000027.wav|daß es erst vor drei Tagen abgeliefert worden, mehr als ein bloßer Zufall sein und schwer ins Gewicht fallen.
erzaehlungen_15_poe_f000028.wav|Sie würde uns in dem Gedanken bestärken, daß hier das Motiv der Tat zu suchen sei.
erzaehlungen_15_poe_f000029.wav|Wenn wir aber unter den obwaltenden Umständen das Gold als Motiv für die Gewalttat gelten lassen wollen
erzaehlungen_15_poe_f000030.wav|so müssen wir notwendig zu dem Schlusse kommen, daß der Mörder ein wankelmütiger Idiot war, der Motiv und Gold im Stich gelassen hat.
erzaehlungen_15_poe_f000031.wav|Während wir nun die Punkte, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit gelenkt
erzaehlungen_15_poe_f000032.wav|fest im Auge behalten – ich meine also die sonderbare Stimme, die außergewöhnliche Behendigkeit des mutmaßlichen Täters
erzaehlungen_15_poe_f000033.wav|vor allem aber die Tatsache, daß jedes Motiv zu den gräßlichen Mordtaten fehlt –, wollen wir einen Blick auf die Metzelei selbst werfen.
erzaehlungen_15_poe_f000034.wav|Ein junges Mädchen ist mit den Händen erdrosselt und dann mit dem Kopfe nach unten mit brutaler Gewalt in den Kamin hineingepreßt worden.
erzaehlungen_15_poe_f000035.wav|Gewöhnliche Mörder werden ganz gewiß niemals eine solche Todesart in Anwendung bringen
erzaehlungen_15_poe_f000036.wav|am allerwenigsten werden sie ihr Opfer in einer solchen Weise zu verbergen suchen.
erzaehlungen_15_poe_f000037.wav|Sie werden zugeben, daß in der Art, wie die Leiche in den Kamin hineingezwängt wurde, etwas so unerhört Scheußliches liegt
erzaehlungen_15_poe_f000038.wav|daß es sich mit unseren üblichen Begriffen von menschlichem Tun und Lassen nicht vereinigen läßt
erzaehlungen_15_poe_f000039.wav|selbst dann nicht, wenn wir annehmen, daß die Missetäter ganz entmenschte Bösewichter waren.
erzaehlungen_15_poe_f000040.wav|Bedenken Sie ferner, welche Kraft dazu nötig war, die Leiche in eine so enge Öffnung hinaufzustoßen
erzaehlungen_15_poe_f000041.wav|da es der vereinten Anstrengungen mehrerer Personen bedurfte, um sie wieder herabzuziehen.
erzaehlungen_15_poe_f000042.wav|Es ist dies übrigens nicht das einzige Zeichen dafür, daß hier eine fast übermenschliche Kraft im Spiele gewesen.
erzaehlungen_15_poe_f000043.wav|Auf dem Herde lagen dicke Strähnen – sehr dicke Strähnen grauen Menschenhaares, die mit den Wurzeln ausgerissen waren.
erzaehlungen_15_poe_f000044.wav|Sie wissen, daß schon eine ziemliche Kraftanstrengung dazu gehört, um nur zwanzig bis dreißig Haare zusammen aus dem Kopfe zu reißen.
erzaehlungen_15_poe_f000045.wav|Sie haben diese Haarsträhnen ebensogut gesehen wie ich.
erzaehlungen_15_poe_f000046.wav|Es war ein scheußlicher Anblick.
erzaehlungen_15_poe_f000047.wav|An den Wurzeln hingen noch Stückchen der Kopfhaut, ein sicheres Zeichen der übermenschlichen Kraft
erzaehlungen_15_poe_f000048.wav|die angewendet wurde, um vielleicht mehrere tausend Haare auf einmal auszureißen.
erzaehlungen_15_poe_f000049.wav|Der Hals der alten Dame war durchschnitten
erzaehlungen_15_poe_f000050.wav|mehr noch: der Kopf war fast ganz vom Rumpfe getrennt – und zwar offenbar mit einem Rasiermesser.
erzaehlungen_15_poe_f000051.wav|Ich bitte Sie, die tierische Roheit zu beachten, mit der diese Taten ausgeführt wurden.
erzaehlungen_15_poe_f000052.wav|Von den vielen Verletzungen und Quetschungen an Frau L'Espanayes Leiche will ich nicht reden.
erzaehlungen_15_poe_f000053.wav|Herr Dumas und sein Kollege haben ja beide ausgesagt, daß sie von einem stumpfen Gegenstande herrührten;
erzaehlungen_15_poe_f000054.wav|nun, in gewisser Beziehung haben die Herren da recht.
erzaehlungen_15_poe_f000055.wav|Der stumpfe Gegenwand war das Steinpflaster des Hofes, auf den das Opfer aus dem vierten Stockwerk hinabgeworfen wurde
erzaehlungen_15_poe_f000056.wav|und zwar durch das Fenster, vor dem das Bett steht.
erzaehlungen_15_poe_f000057.wav|So einfach diese Annahme uns jetzt erscheint, so entging sie der Polizei aus demselben Grunde
erzaehlungen_15_poe_f000058.wav|aus dem sie die Breite der Fensterläden nicht bemerkt hatte
erzaehlungen_15_poe_f000059.wav|weil nämlich die bewußten Nägel ihren Kopf derartig vernagelt hatten
erzaehlungen_15_poe_f000060.wav|daß sie es für unmöglich hielten, daß die Fenster doch vielleicht geöffnet worden waren.
erzaehlungen_15_poe_f000061.wav|Wenn wir nun noch der im Zimmer herrschenden wüsten Unordnung gedenken und uns ferner der erstaunlichen Behendigkeit
erzaehlungen_15_poe_f000062.wav|der übermenschlichen Stärke und tierischen Roheit erinnern
erzaehlungen_15_poe_f000063.wav|mit der diese grundlosen Verbrechen in geradezu bizarrer Scheußlichkeit ausgeführt wurden – wenn wir jene schrille Stimme in Erwägung ziehen
erzaehlungen_15_poe_f000064.wav|deren Klang den Ohren vieler Zeugen der verschiedensten Nationalität fremd war –, welchen Schluß ziehen Sie aus so viel Tatsachen?
erzaehlungen_15_poe_f000065.wav|« – Ich fühlte, als Dupin diese Frage an mich stellte, wie mich ein Schauder durchrieselte.
erzaehlungen_15_poe_f000066.wav|»Nur ein Wahnsinniger«, sagte ich, »kann diese Tat vollbracht haben
erzaehlungen_15_poe_f000067.wav|ein Tobsüchtiger, der aus der benachbarten Irrenanstalt entsprungen ist.
erzaehlungen_15_poe_f000068.wav|»In gewisser Beziehung«, antwortete er, »ist Ihr Verdacht vielleicht nicht ganz unbegründet.
erzaehlungen_15_poe_f000069.wav|Aber die Stimmen Wahnsinniger, selbst wenn diese Tobsuchtsanfälle haben
erzaehlungen_15_poe_f000070.wav|gleichen keineswegs jener eigentümlich schrillen Stimme, die auf der Treppe vernommen worden ist.
erzaehlungen_15_poe_f000071.wav|Ein Wahnsinniger gehört doch irgendeiner Nation an
erzaehlungen_15_poe_f000072.wav|und wenn der Sinn seiner Rede noch so unzusammenhängend und verworren sein sollte, so wird er doch immer Worte zu bilden vermögen.
erzaehlungen_15_poe_f000073.wav|Außerdem haben Wahnsinnige nicht solches Haar, wie ich es hier in meiner Hand habe.
erzaehlungen_15_poe_f000074.wav|Ich habe dieses kleine Haarbüschel aus den zusammengekrampften Fingern der Frau L'Espanaye gelöst.
erzaehlungen_15_poe_f000075.wav|Sagen Sie mir, was Sie davon denken.
erzaehlungen_15_poe_f000076.wav|»Dupin«, sagte ich ganz überwältigt, »dieses Haar ist kein Menschenhaar.
erzaehlungen_15_poe_f000077.wav|»Ich habe das auch nicht behauptet«, erwiderte er.
erzaehlungen_15_poe_f000078.wav|»Aber ehe wir jenen Punkt feststellen, bitte ich Sie, einen Blick auf diese kleine, von mir gezeichnete Skizze zu werfen.
erzaehlungen_15_poe_f000079.wav|Es ist eine genaue Wiedergabe von dem
erzaehlungen_15_poe_f000080.wav|was in der Zeugenaussage als ›dunkle Quetschungen‹ angegeben wurde und was die Herren Dumas und Etienne ›eine Reihe blutunterlaufener Flecke‹ nannten
erzaehlungen_15_poe_f000081.wav|›die augenscheinlich durch den tiefen Eindruck von Fingernägeln am Halse von Fräulein L'Espanaye entstanden sind.
erzaehlungen_15_poe_f000082.wav|Sie werden bemerken«, fuhr mein Freund fort, das Blatt vor mir auf dem Tische ausbreitend
erzaehlungen_15_poe_f000083.wav|»daß diese Zeichnung auf einen festen, eisernen Griff schließen läßt.
erzaehlungen_15_poe_f000084.wav|Von einem Abgleiten ist hier nichts zu bemerken.
erzaehlungen_15_poe_f000085.wav|Jeder Finger hat bis zum Tode des Opfers den furchtbaren Griff beibehalten, mit dem er sich zuerst eingekrallt hatte.
erzaehlungen_15_poe_f000086.wav|– Versuchen Sie jetzt einmal, Ihre Finger gleichzeitig auf die schwarzen Flecke zu legen, die Sie hier sehen.
erzaehlungen_15_poe_f000087.wav|Ich versuchte es, jedoch vergebens.
erzaehlungen_15_poe_f000088.wav|»Wir greifen die Sache vielleicht doch nicht ganz richtig an«, meinte Dupin.
erzaehlungen_15_poe_f000089.wav|»Das Papier liegt auf einer ebenen Fläche, während der menschliche Hals eine zylindrische Form hat.
erzaehlungen_15_poe_f000090.wav|Hier ist ein rundes Stück Holz, das ungefähr den Umfang eines Halses hat.
erzaehlungen_15_poe_f000091.wav|Stecken Sie die Zeichnung um das Holz fest und versuchen Sie es noch einmal.
erzaehlungen_15_poe_f000092.wav|Ich tat es, aber es gelang mir noch weniger als das erstemal.
erzaehlungen_15_poe_f000093.wav|»Diese Eindrücke können unmöglich von einer Menschenhand herrühren«, sagte ich entschieden.
erzaehlungen_15_poe_f000094.wav|»Nun denn«, fuhr Dupin fort, »so lesen Sie jetzt diese Stelle von Cuvier.
erzaehlungen_15_poe_f000095.wav|Es war ein ausführlicher anatomischer und allgemein beschreibender Bericht über den großen schwarzbraunen Orang-Utan
erzaehlungen_15_poe_f000096.wav|wie er auf den ostindischen Inseln vorkommt.
erzaehlungen_15_poe_f000097.wav|Die riesige Gestalt, die wunderbare Kraft und Behendigkeit
erzaehlungen_15_poe_f000098.wav|die ungebändigte Wildheit und der Nachahmungstrieb dieses Säugetieres sind ja allgemein bekannt.
erzaehlungen_15_poe_f000099.wav|Nun fiel es mir wie Schuppen von den Augen, und ich begriff sofort die grauenhaften Einzelheiten jener Mordtaten.
erzaehlungen_15_poe_f000100.wav|»Diese Beschreibung der Finger«, sagte ich, nachdem ich den Artikel ausgelesen, »stimmt genau mit Ihrer Zeichnung überein.
erzaehlungen_15_poe_f000101.wav|Ich sehe, daß kein anderes Tier als ein Orang-Utan von der hier genannten Gattung solche Fingereindrücke
erzaehlungen_15_poe_f000102.wav|wie die von Ihnen gezeichneten, hinterlassen könnte.
erzaehlungen_15_poe_f000103.wav|Auch das kleine Büschel lohfarbener Haare stimmt mit der Beschreibung überein, die Cuvier uns von dem Tiere macht.
erzaehlungen_15_poe_f000104.wav|Indessen kann ich immer noch nicht alle Einzelheiten des grauenhaften Geheimnisses verstehen.
erzaehlungen_15_poe_f000105.wav|Auch hat man zwei streitende Stimmen gehört, und alle Zeugen behaupten, daß die eine davon die eines Franzosen gewesen sei. »Das ist richtig.
erzaehlungen_15_poe_f000106.wav|Sie werden sich ebenso des Umstandes erinnern, daß die Zeugen einstimmig erklärten
erzaehlungen_15_poe_f000107.wav|wiederholt gehört zu haben, wie diese Stimme sich des Ausdrucks ›Mon Dieu‹ bediente.
erzaehlungen_15_poe_f000108.wav|Einer der Zeugen, der Konditor Montani, behauptet sogar, daß im Tone dieser Worte ein strenger Verweis gelegen habe.
erzaehlungen_15_poe_f000109.wav|Auf diesen beiden Worten beruht meine Hoffnung, das Rätsel voll und ganz zu lösen.
erzaehlungen_15_poe_f000110.wav|Jedenfalls weiß ein Franzose um den Mord.
erzaehlungen_15_poe_f000111.wav|Es ist möglich – ja sogar wahrscheinlich –, daß er vollkommen unschuldig an dem blutigen Drama ist.
erzaehlungen_15_poe_f000112.wav|Der Orang-Utan ist ihm vielleicht entflohen.
erzaehlungen_15_poe_f000113.wav|Er hat ihn wahrscheinlich bis zu dem bewußten Zimmer verfolgt, kam aber zu spät, um die Greuel zu verhindern
erzaehlungen_15_poe_f000114.wav|die das furchtbare Tier anstiftete, und vermochte es auch nicht, ihn wieder einzufangen.
erzaehlungen_15_poe_f000115.wav|Wahrscheinlich treibt der Orang-Utan sich immer noch frei herum.
erzaehlungen_15_poe_f000116.wav|Indessen sind das nur Vermutungen, und sie sind so schwach begründet, daß mein eigener Verstand sich wehrt, sie anzuerkennen;
erzaehlungen_15_poe_f000117.wav|ich kann daher nicht erwarten, daß irgendein anderer ihnen Bedeutung beilegen sollte.
erzaehlungen_15_poe_f000118.wav|Wenn, wie ich das annehme, der betreffende Franzose unschuldig an dem Blutbade ist, dann wird die Anzeige
erzaehlungen_15_poe_f000119.wav|die ich gestern Abend in der Redaktion der Zeitung ›Le Monde‹ aufgab, ihn bald in unsere Wohnung führen.
erzaehlungen_15_poe_f000120.wav|›Le Monde‹ ist ein Blatt, das die Interessen der Schiffahrt vertritt, und das besonders von Matrosen und Seefahrern viel gelesen wird.
erzaehlungen_15_poe_f000121.wav|Er reichte mir eine Zeitung und ich las: »Eingefangen.
erzaehlungen_15_poe_f000122.wav|Im Bois de Boulogne ist am ... (Datum des Tages nach dem Morde) ein sehr großer lohfarbener Orang-Utan
erzaehlungen_15_poe_f000123.wav|der vermutlich aus Borneo stammt, eingefangen worden.
erzaehlungen_15_poe_f000124.wav|Der rechtmäßige Eigentümer – man hat ermittelt, daß er als Matrose auf einem maltesischen Schiffe dient – kann das Tier in Empfang nehmen
erzaehlungen_15_poe_f000125.wav|wenn er sich als Besitzer ausweisen kann und bereit ist, die geringen Kosten für das Einfangen und die Verpflegung des Tieres zu bezahlen.
erzaehlungen_15_poe_f000126.wav|Näheres Faubourg Saint-Germain, Rue ... Nr. ... im dritten Stock.
erzaehlungen_15_poe_f000127.wav|»Aber«, rief ich, »wie ist es möglich, daß Sie wissen, daß dieser Mann ein Matrose ist und auf einem maltesischen Schiffe dient?
erzaehlungen_15_poe_f000128.wav|»Das weiß ich auch gar nicht«, sagte Dupin, »und ich bin durchaus nicht sicher, daß es so ist.
erzaehlungen_15_poe_f000129.wav|Indessen habe ich hier ein kleines Stück Band
erzaehlungen_15_poe_f000130.wav|das seiner Form und seinem fettigen Aussehen nach vielleicht zum Binden eines jener Zöpfe gedient hat
erzaehlungen_15_poe_f000131.wav|wie die Matrosen sie so gerne tragen.
erzaehlungen_15_poe_f000132.wav|Es ist in einen sogenannten Seemannsknoten verschlungen, den fast nur die Matrosen
erzaehlungen_15_poe_f000133.wav|und zwar hauptsächlich die auf maltesischen Schiffen dienenden, zu machen verstehen.
erzaehlungen_15_poe_f000134.wav|Ich habe das Band vor dem Blitzableiter gefunden.
erzaehlungen_15_poe_f000135.wav|Jedenfalls hat es keiner der gemordeten Damen gehört.
erzaehlungen_15_poe_f000136.wav|Es ist ja sehr möglich, daß meine Vermutung
erzaehlungen_15_poe_f000137.wav|der Franzose sei ein Matrose und gehöre zu einem maltesischen Schiffe, eine durchaus irrige ist.
erzaehlungen_15_poe_f000138.wav|Doch kann das, was ich in dieser Anzeige gesagt habe, jedenfalls nichts schaden.
erzaehlungen_15_poe_f000139.wav|Irre ich mich, so wird der Mann höchstens denken, ich hätte mich durch irgendeinen Umstand
erzaehlungen_15_poe_f000140.wav|den zu erforschen er sich nicht die Mühe geben wird, irreführen lassen.
erzaehlungen_15_poe_f000141.wav|Habe ich aber recht, so ist sehr viel gewonnen.
erzaehlungen_15_poe_f000142.wav|Wenngleich er selbst unschuldig an den Mordtaten ist, weiß er doch, was der Orang-Utan angerichtet hat
erzaehlungen_15_poe_f000143.wav|und es ist daher erklärlich, daß er zunächst zögern wird, auf die Anzeige zu antworten und nach seinem Affen zu fragen.
erzaehlungen_15_poe_f000144.wav|Er wird etwa so überlegen: ›Ich bin unschuldig, ich bin arm, mein Orang-Utan hat einen bedeutenden Wert
erzaehlungen_15_poe_f000145.wav|für einen Mann in meinen Verhältnissen bedeutet er ein kleines Vermögen;
erzaehlungen_15_poe_f000146.wav|warum sollte ich ihn um einer vielleicht völlig unbegründeten Befürchtung willen einbüßen?
erzaehlungen_15_poe_f000147.wav|Es steht bei mir, ihn zurückzubekommen.
erzaehlungen_15_poe_f000148.wav|Er ist im Bois de Boulogne eingefangen worden, also sehr weit entfernt vom Schauplatze jener Mordtaten.
erzaehlungen_15_poe_f000149.wav|Wie sollte jemand auf die Vermutung kommen, daß ein vernunftloses Tier eine solche Tat begangen habe? Die Polizei ist ratlos;
erzaehlungen_15_poe_f000150.wav|es ist ihr nicht gelungen, auch nur den kleinsten Anhalt zu finden, der sie auf die richtige Spur leiten könnte.
erzaehlungen_15_poe_f000151.wav|Aber selbst wenn es gelänge, der Fährte des Tieres nachzukommen, so würde es darum doch unmöglich sein, mir zu beweisen
erzaehlungen_15_poe_f000152.wav|daß ich Mitwisser der Mordtaten bin, oder gar, mich auf Grund dieser Mitwissenschaft zu verurteilen.
erzaehlungen_15_poe_f000153.wav|Vor allem jedoch – man kennt mich.
erzaehlungen_15_poe_f000154.wav|Der Inserent dieser Anzeige bezeichnet mich als den Besitzer des Tieres.
erzaehlungen_15_poe_f000155.wav|Wie weit sich seine Kenntnis meiner Person erstreckt, weiß ich nicht.
erzaehlungen_15_poe_f000156.wav|Sollte ich es unterlassen, das wertvolle Tier zu reklamieren, so wird, da man weiß
erzaehlungen_15_poe_f000157.wav|daß es mir gehört, gerade dadurch möglicherweise ein Verdacht geweckt.
erzaehlungen_15_poe_f000158.wav|Es wäre sehr unklug von mir, wenn ich jetzt die Aufmerksamkeit der Polizei auf mich oder auf das Tier lenken wollte.
erzaehlungen_15_poe_f000159.wav|Ich will mich daher als Eigentümer des Affen melden und ihn fest eingesperrt halten, bis Gras über die Sache gewachsen ist.
erzaehlungen_15_poe_f000160.wav|In diesem Augenblick hörten wir Schritte.
erzaehlungen_15_poe_f000161.wav|»Halten Sie Ihre Pistolen bereit«, sagte Dupin, »aber machen Sie keinen Gebrauch davon, bis ich Ihnen ein Zeichen gebe.
erzaehlungen_15_poe_f000162.wav|Da die Haustür offen stand, war der Besucher, ohne zu läuten, eingetreten und befand sich schon auf der Treppe.
erzaehlungen_15_poe_f000163.wav|Hier schien er plötzlich zu zögern.
erzaehlungen_15_poe_f000164.wav|Wir hörten, wie er wieder hinunterging.
erzaehlungen_15_poe_f000165.wav|Dupin stand rasch auf und schritt nach der Tür;
erzaehlungen_15_poe_f000166.wav|aber schon hörten wir den Mann wieder heraufkommen.
erzaehlungen_15_poe_f000167.wav|Diesmal kehrte er nicht um, sondern trat entschlossen an unsere Zimmertür heran und klopfte.
erzaehlungen_15_poe_f000168.wav|»Herein!« rief Dupin in heiterem herzlichen Tone. Ein Mann trat ein; er war offenbar Matrose;
erzaehlungen_15_poe_f000169.wav|er hatte eine große, kräftige, muskulös aussehende Gestalt
erzaehlungen_15_poe_f000170.wav|und sein Gesicht trug einen offenen, verwegenen Ausdruck, der durchaus nicht abstoßend war.
erzaehlungen_15_poe_f000171.wav|Sein stark von der Sonne verbranntes Gesicht wurde über die Hälfte von einem mächtigen Schnurr- und Backenbart verdeckt.
erzaehlungen_15_poe_f000172.wav|In der Hand trug er einen großen Eichenknüttel, schien aber sonst keine Waffen bei sich zu haben.
erzaehlungen_15_poe_f000173.wav|Er verbeugte sich linkisch und sagte guten Abend, und zwar mit einem Akzent, der
erzaehlungen_15_poe_f000174.wav|obwohl er etwas nach Neuchâtel klang, doch seine Pariser Ab stammung verriet.
erzaehlungen_15_poe_f000175.wav|»Setzen Sie sich, mein Freund«, sagte Dupin, »ich vermute, daß Sie wegen Ihres Orang-Utans kommen?
erzaehlungen_15_poe_f000176.wav|Es ist ein außerordentlich schönes und dabei gewiß sehr wertvolles Tier;
erzaehlungen_15_poe_f000177.wav|ich möchte Sie beinahe darum beneiden.
erzaehlungen_15_poe_f000178.wav|Für wie alt halten Sie es wohl?
erzaehlungen_15_poe_f000179.wav|Der Matrose holte tief Atem – mit der Miene eines Menschen, dem eine Last vom Herzen fällt, und erwiderte dann in ruhigem Tone:
erzaehlungen_15_poe_f000180.wav|»Das kann ich Ihnen nicht genau sagen, aber er kann kaum mehr als vier oder fünf Jahre alt sein. Haben Sie ihn hier?
erzaehlungen_15_poe_f000181.wav|»O nein, hier hatten wir keinen passenden Raum, in dem wir ihn hätten unterbringen können.
erzaehlungen_15_poe_f000182.wav|Er ist aber hier ganz in der Nähe, Rue Dubourg, in einem Stall untergebracht.
erzaehlungen_15_poe_f000183.wav|Sie können ihn sofort bekommen.
erzaehlungen_15_poe_f000184.wav|Natürlich können Sie sich als rechtmäßigen Besitzer des Tieres ausweisen? »Gewiß kann ich das, Herr.
erzaehlungen_15_poe_f000185.wav|»Es tut mir ordentlich leid, mich von dem Tiere zu trennen«, sagte Dupin.
erzaehlungen_15_poe_f000186.wav|»Ich will nicht, daß Ihre Mühe unbelohnt bleibe, Herr. Das verlange ich nicht.
erzaehlungen_15_poe_f000187.wav|Ich bin bereit, Ihnen für das Einfangen des Tieres eine angemessene Belohnung zu zahlen.
erzaehlungen_15_poe_f000188.wav|»Nun«, antwortete mein Freund, »das ist ja gewiß recht schön.
erzaehlungen_15_poe_f000189.wav|Lassen Sie mich nachdenken – was könnte ich wohl beanspruchen?
erzaehlungen_15_poe_f000190.wav|Oh, ich will Ihnen sagen, was ich als Belohnung fordere: Sie sollen mir ganz genau alles mitteilen
erzaehlungen_15_poe_f000191.wav|was Sie über die in der Rue Morgue verübten Mordtaten wissen.
erzaehlungen_15_poe_f000192.wav|Dupin hatte die letzten Worte in leisem, sehr ruhigem Tone gesprochen.
erzaehlungen_15_poe_f000193.wav|Ebenso ruhig stand er nun auf, schritt auf die Tür zu, verschloß sie und steckte den Schlüssel in seine Tasche.
erzaehlungen_15_poe_f000194.wav|Dann zog er eine Pistole aus der Tasche und legte sie, ohne die geringste Erregung zu verraten, auf den Tisch.
erzaehlungen_15_poe_f000195.wav|Das Gesicht des Matrosen bedeckte sich mit einer glühenden Röte;
erzaehlungen_15_poe_f000196.wav|es war, als kämpfe er mit einem Erstickungsanfall.
erzaehlungen_15_poe_f000197.wav|Er sprang auf und ergriff seinen Knüttel, aber im nächsten Augenblick fiel er in seinen Stuhl zurück;
erzaehlungen_15_poe_f000198.wav|er zitterte heftig, und seine Wangen wurden aschfahl. Er sprach kein Wort.
erzaehlungen_15_poe_f000199.wav|Ich empfand tiefes Mitleid mit dem Mann.
erzaehlungen_15_poe_f000200.wav|»Mein Freund«, fuhr Dupin in gütigem Tone fort, »Sie regen sich ganz unnötigerweise auf;
erzaehlungen_15_poe_f000201.wav|glauben Sie es mir: wir denken gar nicht daran, Ihnen irgendwie schaden zu wollen.
erzaehlungen_15_poe_f000202.wav|Ich gebe Ihnen mein Wort als Ehrenmann und als Franzose, daß Sie von uns nicht das Geringste zu fürchten haben.
erzaehlungen_15_poe_f000203.wav|Ich weiß, daß Sie an den in der Rue Morgue verübten scheußlichen Mordtaten unschuldig sind.
erzaehlungen_15_poe_f000204.wav|Freilich läßt es sich nicht leugnen, daß Sie in gewisser Beziehung in diese Sache verwickelt sind.
erzaehlungen_15_poe_f000205.wav|Aus dem, was ich Ihnen gesagt habe, wer den Sie wohl erkennen, daß mir Mittel zu Gebote stehen
erzaehlungen_15_poe_f000206.wav|ganz genaue Erkundigungen über den Tatbestand einzuziehen – Mittel, deren Tragweite Sie nicht ermessen können.
erzaehlungen_15_poe_f000207.wav|Die Sache steht nun so: das, was geschehen ist, haben Sie nicht verhindern können
erzaehlungen_15_poe_f000208.wav|und jedenfalls haben Sie selbst sich nicht schuldig gemacht.
erzaehlungen_15_poe_f000209.wav|Sie haben auch keinen Diebstahl begangen, obwohl Ihnen dazu glänzende Gelegenheit geboten war.
erzaehlungen_15_poe_f000210.wav|Sie haben nichts zu verheimlichen, haben nicht den kleinsten Grund dazu.
erzaehlungen_15_poe_f000211.wav|Als ehrenhafter Mensch sind Sie außerdem geradezu verpflichtet, alles zu gestehen, was Sie wissen.
erzaehlungen_15_poe_f000212.wav|Ein vollständig Unschuldiger, auf den der Verdacht gefallen ist, diese Verbrechen begangen zu haben
erzaehlungen_15_poe_f000213.wav|ist festgenommen worden, während Ihnen der wirkliche Täter bekannt ist.
erzaehlungen_15_poe_f000214.wav|Der Matrose hatte, während Dupin diese Worte sprach, seine Geistesgegenwart wiedererlangt
erzaehlungen_15_poe_f000215.wav|obwohl seine anfängliche Keckheit vollständig verschwunden war.
erzaehlungen_15_poe_f000216.wav|»So wahr mir Gott helfe«, sagte er nach einer kurzen Pause, »ich will Ihnen alles sagen, was ich von der Sache weiß
erzaehlungen_15_poe_f000217.wav|obwohl ich kaum erwarten kann, daß Sie meinen Worten Glauben schenken werden – es wäre töricht von mir, das zu denken.
erzaehlungen_15_poe_f000218.wav|Und doch bin ich unschuldig, und ich will mein Herz erleichtern und Ihnen alles sagen
erzaehlungen_15_poe_f000219.wav|was ich weiß, und wenn es mir das Leben kosten sollte.
erzaehlungen_15_poe_f000220.wav|Was er uns dann mitteilte, war folgendes: er war mit einem Schiffe im indischen Archipel gewesen, und man war in Borneo gelandet.
erzaehlungen_15_poe_f000221.wav|Einige Matrosen, denen er sich angeschlossen hatte, machten einen Ausflug in das Innere des Landes.
erzaehlungen_15_poe_f000222.wav|Es gelang ihm und einem seiner Kameraden, einen Orang-Utan zu fangen.
erzaehlungen_15_poe_f000223.wav|Da sein Gefährte bald darauf starb, kam er in den alleinigen Besitz des Tieres.
erzaehlungen_15_poe_f000224.wav|Nach vielen Schwierigkeiten, die das Tier ihm auf der Reise durch seine unbezähmbare Wildheit verursachte
erzaehlungen_15_poe_f000225.wav|kam er endlich glücklich in Paris an.
erzaehlungen_15_poe_f000226.wav|Um der Neugier der Nachbarn auszuweichen, hielt er die Bestie vorläufig in seiner Wohnung eingeschlossen;
erzaehlungen_15_poe_f000227.wav|sein Plan war, den Affen zu verkaufen, sobald dieser von einer Fußwunde geheilt sein würde
erzaehlungen_15_poe_f000228.wav|die er sich an Bord durch das Eindringen eines Splitters zugezogen hatte.
erzaehlungen_15_poe_f000229.wav|Er kam an dem Abende, oder besser gesagt, an dem frühen Morgen, an dem die Mordtaten verübt wurden
erzaehlungen_15_poe_f000230.wav|von einem Matrosenfest nach Hause zurück und fand dort die Bestie in seinem Schlafzimmer.
erzaehlungen_15_poe_f000231.wav|Es war ihr gelungen, aus dem angrenzenden Gelaß, wo der Matrose sie angebunden hatte und sicher bewahrt glaubte, auszubrechen.
erzaehlungen_15_poe_f000232.wav|Er fand das Tier eingeseift und mit dem Rasiermesser in der Hand vor dem Spiegel, wo es sich zu rasieren versuchte;
erzaehlungen_15_poe_f000233.wav|wahrscheinlich hatte es öfter durch das Schlüsselloch seinen Herrn bei dieser Beschäftigung beobachtet.
erzaehlungen_15_poe_f000234.wav|Entsetzt von dem Anblick einer so gefährlichen Waffe in den Händen des wilden Tieres
erzaehlungen_15_poe_f000235.wav|das möglicherweise einen furchtbaren Gebrauch davon machen würde, verlor der Mann im ersten Augenblick den Kopf.
erzaehlungen_15_poe_f000236.wav|Indessen war es ihm bisher stets gelungen, das Tier, selbst wenn es sich noch so wild und unbändig erwies
erzaehlungen_15_poe_f000237.wav|durch Anwendung der Peitsche zu beruhigen, und zu diesem Mittel nahm er auch jetzt seine Zuflucht.
erzaehlungen_15_poe_f000238.wav|Als aber der Orang-Utan die Peitsche sah, entsprang er mit einem Satze durch die geöffnete Zimmertür
erzaehlungen_15_poe_f000239.wav|jagte die Treppe hinab und entfloh durch ein zufällig offenes Fenster auf die Straße.
erzaehlungen_15_poe_f000240.wav|Der Franzose folgte in Verzweiflung.
erzaehlungen_15_poe_f000241.wav|Der Affe, der immer noch das Rasiermesser in der Hand hatte, blieb zuweilen stehen
erzaehlungen_15_poe_f000242.wav|um sich nach seinem Verfolger umzusehen und ihm Grimassen zu schneiden.
erzaehlungen_15_poe_f000243.wav|Wenn der Mann ihn dann beinahe erreicht hatte, lief er wieder in tollen Sprüngen weiter.
erzaehlungen_15_poe_f000244.wav|In dieser Weise setzte sich die Jagd lange fort.
erzaehlungen_15_poe_f000245.wav|In den Straßen herrschte tiefe Stille; es war gegen drei Uhr morgens.
erzaehlungen_15_poe_f000246.wav|Als der Flüchtling das hinter der Rue Morgue liegende Gäßchen erreicht hatte, wurde seine Aufmerksamkeit durch den Lichtschein gefesselt
erzaehlungen_15_poe_f000247.wav|der durch das offene Fenster des im vierten Stock liegenden Zimmers der Madame L'Espanaye schimmerte.
erzaehlungen_15_poe_f000248.wav|Das Tier stürzte auf das Gebäude zu, und als es den Blitzableiter bemerkte, kletterte es mit verblüffender Geschwindigkeit daran hinauf
erzaehlungen_15_poe_f000249.wav|klammerte sich an den weit offenstehenden Fensterladen
erzaehlungen_15_poe_f000250.wav|gab sich damit einen Schwung und gelangte direkt in das Zimmer und auf das Kopfende des Bettes.
erzaehlungen_15_poe_f000251.wav|Es hatte kaum mehr als eine Minute zu alledem gebraucht.
erzaehlungen_15_poe_f000252.wav|Den Fensterladen stieß der Affe, sobald er in das Zimmer gedrungen, wieder zurück.
erzaehlungen_15_poe_f000253.wav|Der Matrose war sowohl erfreut, als tief beunruhigt.
erzaehlungen_15_poe_f000254.wav|Er hoffte, nun das Tier wieder einzufangen, denn es würde kaum einen anderen Ausweg aus der Falle, in die es geraten, finden
erzaehlungen_15_poe_f000255.wav|als den Blitzableiter, und wenn es dann herunterkletterte, würde es nicht allzu schwer sein, sich seiner zu bemächtigen.
erzaehlungen_15_poe_f000256.wav|Anderseits war Grund genug, zu befürchten, es werde in dem Hause Unheil anrichten.
erzaehlungen_15_poe_f000257.wav|Diese letzte Erwägung bestimmte den Matrosen, den Flüchtling weiterzuverfolgen.
erzaehlungen_15_poe_f000258.wav|An einem Blitzableiter in die Höhe zu klettern ist eine Aufgabe, die einem Matrosen nicht allzu große Schwierigkeiten bietet.
erzaehlungen_15_poe_f000259.wav|Als er jedoch bis zur Höhe des Fensters, das links von ihm lag, gekommen war, konnte er nicht weiter.
erzaehlungen_15_poe_f000260.wav|Es gelang ihm aber, sich so weit vorzubeugen, um einen Blick in das Innere des Zimmers zu tun.
erzaehlungen_15_poe_f000261.wav|Bei dem entsetzlichen Anblick, der sich ihm darin bot, wäre er beinahe vor Schrecken abgestürzt.
erzaehlungen_15_poe_f000262.wav|Und dann wurde die Stille der Nacht plötzlich durch jenes furchtbare Geschrei unterbrochen
erzaehlungen_15_poe_f000263.wav|das die Bewohner der Rue Morgue aus dem Schlafe weckte.
erzaehlungen_15_poe_f000264.wav|Madame L'Espanaye und ihre Tochter waren, in ihre Nachtkleider gehüllt, offenbar damit beschäftigt gewesen
erzaehlungen_15_poe_f000265.wav|irgendwelche Papiere in der schon erwähnten eisernen Geldkiste zu ordnen, die sie zu diesem Zwecke mitten in das Zimmer gerollt hatten.
erzaehlungen_15_poe_f000266.wav|Sie war offen und ihr Inhalt lag auf dem Fußboden daneben.
erzaehlungen_15_poe_f000267.wav|Die Opfer hatten wahrscheinlich so gesessen, daß sie dem Fenster den Rücken zukehrten;
erzaehlungen_15_poe_f000268.wav|und da eine kleine Weile zwischen dem Eindringen des Tieres und dem entsetzten Angstgeschrei der Damen verstrich
erzaehlungen_15_poe_f000269.wav|ist es möglich, daß sie die Bestie nicht sogleich bemerkt hatten.
erzaehlungen_15_poe_f000270.wav|Das Zurückschlagen des Fensterladens haben sie vielleicht dem Winde zugeschrieben.
erzaehlungen_15_poe_f000271.wav|Als der Matrose in das Zimmer blickte
erzaehlungen_15_poe_f000272.wav|hatte die riesige Bestie Madame L'Espanaye an dem lose herabhängenden Haar gepackt und schwenkte das Rasiermesser vor ihrem Gesicht
erzaehlungen_15_poe_f000273.wav|die Bewegungen eines Barbiers nachahmend.
erzaehlungen_15_poe_f000274.wav|Die Tochter lag langausgestreckt und regungslos auf dem Fußboden; sie war ohnmächtig geworden.
erzaehlungen_15_poe_f000275.wav|Das Geschrei und die Befreiungsversuche der alten Dame, der er das Haar aus dem Kopfe riß
erzaehlungen_15_poe_f000276.wav|versetzten den Orang-Utan, der vorher vielleicht ganz friedliche Absichten gehabt hatte, in wildeste Wut.
erzaehlungen_15_poe_f000277.wav|Mit einem kräftigen Schwunge seines muskulösen Armes trennte er den Kopf der Dame beinahe ganz vom Rumpfe.
erzaehlungen_15_poe_f000278.wav|Der Anblick des Blutes steigerte seine Wut bis zur Tollheit.
erzaehlungen_15_poe_f000279.wav|Zähnefletschend und mit funkelnden Augen stürzte er sich auf das junge Mädchen
erzaehlungen_15_poe_f000280.wav|grub seine entsetzlichen Krallen in ihren Hals und würgte die Unglückliche, bis sie tot war.
erzaehlungen_15_poe_f000281.wav|Zufällig wohl fielen in diesem Augenblick seine wild rollenden Augen auf das Kopfende des Bettes
erzaehlungen_15_poe_f000282.wav|hinter dem das schreckensbleiche Gesicht seines Herrn sichtbar wurde.
erzaehlungen_15_poe_f000283.wav|Die Wut des Tieres, das schon allzuoft die Bekanntschaft mit der Peitsche gemacht hatte, verwandelte sich sofort in feige Angst.
erzaehlungen_15_poe_f000284.wav|Wohl wissend, daß es Strafe verdiene, schien es, als ob es die Spuren seiner Bluttat zu verwischen strebte;
erzaehlungen_15_poe_f000285.wav|es lief in nervöser Hast im Zimmer umher, riß die Möbel um und zerschlug sie und zerrte die Kissen und Decken aus dem Bette.
erzaehlungen_15_poe_f000286.wav|Endlich ergriff es die Leiche der Tochter und stieß und zwängte sie gewaltsam in den Schornstein hinauf, wo sie dann später gefunden wurde.
erzaehlungen_15_poe_f000287.wav|Dann stürzte es sich auf die der alten Dame und schleuderte sie kopfüber zum Fenster hinaus.
erzaehlungen_15_poe_f000288.wav|Als der Affe sich mit seiner verstümmelten Last dem Fenster näherte, fuhr der Matrose erschrocken zurück;
erzaehlungen_15_poe_f000289.wav|voll Angst ließ er sich am Blitzableiter hinabgleiten und beeilte sich
erzaehlungen_15_poe_f000290.wav|so schnell als möglich nach Hause zu kommen, weil er die Folgen der Metzelei fürchtete.
erzaehlungen_15_poe_f000291.wav|Um das Schicksal des Orang-Utans kümmerte er sich vorläufig nicht.
erzaehlungen_15_poe_f000292.wav|Die Worte, welche von den die Treppe hinauflaufenden Leuten vernommen wurden, waren dem Matrosen in seinem Entsetzen entfahren.
erzaehlungen_15_poe_f000293.wav|Das schrille teuflische Gekreisch der Bestie hatte man irrtümlich für eine eigentümlich scharfe
erzaehlungen_15_poe_f000294.wav|heiser gellende menschliche Stimme gehalten.
erzaehlungen_15_poe_f000295.wav|Mir bleibt kaum noch etwas hinzuzufügen.
erzaehlungen_15_poe_f000296.wav|Der Orang-Utan muß, gerade ehe die Tür aufgebrochen wurde, durch das Fenster entwischt und an dem Blitzableiter herabgeglitten sein.
erzaehlungen_15_poe_f000297.wav|Er ist schließlich doch, und zwar von seinem rechtmäßigen Besitzer, wieder eingefangen worden
erzaehlungen_15_poe_f000298.wav|der ihn zu einem hohen Preise an den ›Jardin des Plantes‹ verkauft hat.
erzaehlungen_15_poe_f000299.wav|Lebon wurde sofort aus der Untersuchungshaft entlassen
erzaehlungen_15_poe_f000300.wav|nachdem wir im Bureau des Polizeipräfekten den von einem Kommentar Dupins begleiteten genauen schriftlichen Bericht über diese Affäre niedergelegt hatten.
erzaehlungen_15_poe_f000301.wav|Obwohl der Präfekt meinen Freund sehr hoch schätzte, konnte er doch eine gewisse Gereiztheit über die Wendung der Dinge nicht verbergen
erzaehlungen_15_poe_f000302.wav|und er verriet dies durch ein paar spöttische Bemerkungen über Leute, die ihre Nase in Dinge steckten, die sie im Grunde nichts angingen.
erzaehlungen_15_poe_f000303.wav|»Laß ihn reden«, sagte Dupin, der ihn keiner Antwort gewürdigt hatte;
erzaehlungen_15_poe_f000304.wav|»laß ihn reden! Er will nur sein Gewissen dadurch beruhigen.
erzaehlungen_15_poe_f000305.wav|Mit genügt es, ihn auf seinem eigenen Gebiet geschlagen zu haben.
erzaehlungen_15_poe_f000306.wav|Übrigens ist es nicht zu verwundern, daß er die Lösung dieses Geheimnisses nicht zu finden vermochte.
erzaehlungen_15_poe_f000307.wav|Unser Freund, der Präfekt, ist eben zu schlau, um tief sein zu können.
erzaehlungen_15_poe_f000308.wav|Seine Weisheit hat keinen soliden Boden.
erzaehlungen_15_poe_f000309.wav|Sie gleicht den Abbildungen der Göttin Laverna – sie besteht nur aus Kopf und hat keinen Körper
erzaehlungen_15_poe_f000310.wav|– oder höchstens Kopf und Schultern – wie ein Stockfisch! Aber er ist darum doch ein ganz famoser Kerl.
erzaehlungen_15_poe_f000311.wav|Ich habe ihn besonders gern und schätze ihn vor allem wegen einer Gabe, der er den Ruf, ein Genie an Scharfsinn zu sein
erzaehlungen_15_poe_f000312.wav|hauptsächlich verdankt, nämlich seine Vorliebe  wie es in Rousseaus ›Nouvelle Heloise‹ heißt.
erzaehlungen_16_poe_f000001.wav|Hinab in den Maelström.
erzaehlungen_16_poe_f000002.wav|Die Wege Gottes in der Natur wie auch in der Vorsehung sind nicht wie unsere Wege;
erzaehlungen_16_poe_f000003.wav|noch sind die Dinge, die wir bilden, irgendwie der Unendlichkeit, Abgründigkeit und Unerforschlichkeit seiner Werke vergleichbar
erzaehlungen_16_poe_f000004.wav|die eine Tiefe in sich haben – ungemessener als der Brunnen des Demoktitus. Joseph Glanville.
erzaehlungen_16_poe_f000005.wav|Wir waren auf dem Gipfel der höchsten Klippe angelangt.
erzaehlungen_16_poe_f000006.wav|Einige Minuten schien der Alte zu erschöpft, um zu sprechen.
erzaehlungen_16_poe_f000007.wav|»Vor drei Jahren noch«, sagte er schließlich
erzaehlungen_16_poe_f000008.wav|»hätte ich diesen Weg gerade so leicht und ohne Ermüdung gemacht wie der jüngste meiner Söhne;
erzaehlungen_16_poe_f000009.wav|aber dann hatte ich ein Erlebnis, wie wohl kein Sterblicher vor mir – wenigstens wie keiner es überlebte, um davon zu berichten –
erzaehlungen_16_poe_f000010.wav|und die sechs Stunden tödlichen Entsetzens, die ich damals durchgemacht, haben mich an Leib und Seele gebrochen.
erzaehlungen_16_poe_f000011.wav|Sie halten mich für einen sehr alten Mann – aber ich bin es nicht.
erzaehlungen_16_poe_f000012.wav|Weniger als ein Tag reichte hin, um meine tiefschwarzen Haare weiß zu machen, meinen Gliedern die Kraft
erzaehlungen_16_poe_f000013.wav|meinen Nerven die Spannung zu nehmen, so daß ich bei der geringsten Anstrengung zittere und vor einem Schatten erschrecke.
erzaehlungen_16_poe_f000014.wav|Können Sie sich denken, daß ich kaum über diese kleine Klippe zu schauen vermag, ohne schwindlig zu werden?
erzaehlungen_16_poe_f000015.wav|Die ›kleine Klippe‹, an deren Rand er sich so sorglos niedergeworfen, daß der gewichtigere Teil seines Körpers darüber hinaushing
erzaehlungen_16_poe_f000016.wav|während allein der Halt, den ihm seine auf den schlüpfrigen Felsrand aufgestützten Ellbogen gewährten
erzaehlungen_16_poe_f000017.wav|ihn am Hinunterfallen hinderte – diese ›kleine Klippe‹ erhob sich als ein steiler
erzaehlungen_16_poe_f000018.wav|wilder Berg schwarzglänzender Felsmassen etwa fünfzehn- bis sechzehnhundert Fuß hoch aus dem Meere empor.
erzaehlungen_16_poe_f000019.wav|Nicht um alles in der Welt hätte ich mich näher als etwa sechs Meter an den Rand herangewagt.
erzaehlungen_16_poe_f000020.wav|Ja wirklich, die gefährliche Stellung meines Begleiters entsetzte mich so sehr
erzaehlungen_16_poe_f000021.wav|daß ich mich der Länge nach zu Boden warf, mich ans Gestrüpp anklammerte und nicht einmal wagte
erzaehlungen_16_poe_f000022.wav|gen Himmel zu blicken – indes ich mich vergeblich mühte, den Gedanken loszuwerden
erzaehlungen_16_poe_f000023.wav|daß der Berg bis in seine Grundfesten von den stürmenden Winden erschüttert werde.
erzaehlungen_16_poe_f000024.wav|Es dauerte lange, ehe ich mich so weit zur Vernunft brachte, daß ich mich aufrichten und in die Ferne schauen konnte.
erzaehlungen_16_poe_f000025.wav|»Sie müssen Ihre Angstvorstellungen überwinden«, sagte der Führer, »habe ich Sie doch hierher gebracht, damit Sie die Szene des Ereignisses
erzaehlungen_16_poe_f000026.wav|das ich eben erwähnte, so gut als möglich vor Augen haben, denn ich will Ihnen hier angesichts des Ortes die ganze Geschichte berichten.
erzaehlungen_16_poe_f000027.wav|»Wir befinden uns jetzt«, fuhr er mit jener eingehenden Sachlichkeit fort, die ihm eigentümlich war
erzaehlungen_16_poe_f000028.wav|»wir befinden uns jetzt an der norwegischen Küste – auf dem achtundsechzigsten Breitengrad
erzaehlungen_16_poe_f000029.wav|in der großen Provinz Nordland und im trübseligen Distrikt Lofoten.
erzaehlungen_16_poe_f000030.wav|Der Berg, auf dessen Gipfel wir sitzen, ist Helseggen, der Bewölkte.
erzaehlungen_16_poe_f000031.wav|Richten Sie sich jetzt ein wenig auf – halten Sie sich am Grase fest
erzaehlungen_16_poe_f000032.wav|wenn Sie sich schwindlig fühlen – so – und blicken Sie über den Nebelgürtel unter uns hinaus ins Meer.
erzaehlungen_16_poe_f000033.wav|Ich schaute auf und gewahrte eine weite Meeresfläche, deren Wasser so tintenschwarz war
erzaehlungen_16_poe_f000034.wav|daß mir sofort des nubischen Geographen Bericht von dem Mare Tenebrarum in den Sinn kam.
erzaehlungen_16_poe_f000035.wav|Selbst die kühnste Phantasie könnte sich kein Panorama von gleich trostloser Verlassenheit ausdenken.
erzaehlungen_16_poe_f000036.wav|Rechts und links, soweit das Auge reichte, breiteten sich gleich Wällen
erzaehlungen_16_poe_f000037.wav|die die Welt abschlossen, Reihen schwarzer, drohend ragender Klippen aus
erzaehlungen_16_poe_f000038.wav|deren grausiges Dunkel noch schärfer hervortrat in der tosenden Brandung
erzaehlungen_16_poe_f000039.wav|die mit ewigem Heulen und Kreisen ihren gespenstischen weißen Schaum an ihnen emporwarf.
erzaehlungen_16_poe_f000040.wav|Dem Vorgebirge, auf dessen Gipfel wir saßen, gerade gegenüber und etwa fünf, sechs Meilen weit ins Meer hinein war eine schmale
erzaehlungen_16_poe_f000041.wav|schwärzliche Insel sichtbar – oder richtiger: man vermochte durch den Brandungsschaum, der sie umgab, ihre Umrisse zu erkennen.
erzaehlungen_16_poe_f000042.wav|Etwa zwei Meilen näher an Land erhob sich eine andere, kleinere
erzaehlungen_16_poe_f000043.wav|entsetzlich steinig und unfruchtbar, der hie und da schwarze Felsklippen vorgelagert waren.
erzaehlungen_16_poe_f000044.wav|Der Anblick des Meeres zwischen der entfernteren Insel und der Küste war ein sehr ungewöhnlicher.
erzaehlungen_16_poe_f000045.wav|Obgleich ein so heftiger Wind landwärts blies
erzaehlungen_16_poe_f000046.wav|daß eine Brigg draußen in der offenen See unter doppelt gerafftem Schnausegel lag und beständig mit ihrem ganzen Rumpf in den Wogen versank
erzaehlungen_16_poe_f000047.wav|so war hier doch keine regelrechte Deining, sondern nur ein kurzes, schnelles
erzaehlungen_16_poe_f000048.wav|zorniges Aufklatschen des Wassers nach allen Richtungen – sowohl mit als gegen den Wind.
erzaehlungen_16_poe_f000049.wav|Schaum gab es nur wenig, außer in der nächsten Umgebung der Felsen.
erzaehlungen_16_poe_f000050.wav|»Die ferne Insel«, fuhr der alte Mann fort, »wird von den Norwegern Vurrgh genannt.
erzaehlungen_16_poe_f000051.wav|Die eine näherliegende heißt Moskoe.
erzaehlungen_16_poe_f000052.wav|Jene dort, eine Meile nordwärts, ist Ambaaren.
erzaehlungen_16_poe_f000053.wav|Dort drüben liegen Islesen, Hotholm, Keildhelm, Suarven und Buckholm.
erzaehlungen_16_poe_f000054.wav|Weiter draußen, zwischen Moskoe und Vurrgh liegen Otterholm, Flimen, Sandflesen und Stockholm. Das sind die Namen der Orte;
erzaehlungen_16_poe_f000055.wav|warum man es überhaupt für nötig fand, ihnen Namen zu geben, das ist wohl Ihnen wie mir unbegreiflich. – Hören Sie etwas?
erzaehlungen_16_poe_f000056.wav|Sehen Sie eine Veränderung im Wasser?
erzaehlungen_16_poe_f000057.wav|Wir waren jetzt etwa zehn Minuten auf der Spitze des Helseggen, zu dem wir aus dem Innern von Lofoten aufgestiegen waren
erzaehlungen_16_poe_f000058.wav|so daß wir keinen Schimmer vom Meere erblickt hatten, bis es
erzaehlungen_16_poe_f000059.wav|als wir oben auf dem Gipfel angelangt waren, plötzlich in voller Weite vor uns lag.
erzaehlungen_16_poe_f000060.wav|Während der Alte sprach, kam mir ein lautes, langsam zunehmendes Tosen zum Bewußtsein
erzaehlungen_16_poe_f000061.wav|ein Lärm wie das Brüllen einer ungeheuren Büffelherde auf einer amerikanischen Prärie.
erzaehlungen_16_poe_f000062.wav|Und im selben Augenblick gewahrte ich
erzaehlungen_16_poe_f000063.wav|daß das ›Hacken‹ des Meeres unter uns sich mit rasender Schnelligkeit in eine östliche Strömung verwandelte.
erzaehlungen_16_poe_f000064.wav|Während ich hinsah, nahm diese Strömung noch mit unheimlicher Geschwindigkeit zu.
erzaehlungen_16_poe_f000065.wav|Jeder Augenblick verzehnfachte ihre Hast, ihr maßloses Ungestüm.
erzaehlungen_16_poe_f000066.wav|In fünf Minuten tobte der ganze Ozean bis nach Vurrgh hinaus in gewaltigem Sturm;
erzaehlungen_16_poe_f000067.wav|aber zwischen Moskoe und der Küste toste der Aufruhr am tollsten.
erzaehlungen_16_poe_f000068.wav|Hier stürmte die ungeheure Wasserflut in tausend einander entgegengesetzte Kanäle
erzaehlungen_16_poe_f000069.wav|brach sich plötzlich in wahnsinnigen Zuckungen, keuchte, kochte und zischte – kreiste in zahllosen riesenhaften Wirbeln
erzaehlungen_16_poe_f000070.wav|und alles stürmte heulend und sich überstürzend nach Osten, mit einer Geschwindigkeit
erzaehlungen_16_poe_f000071.wav|wie sie sich nur bei den rasendsten Wasserstürzen findet.
erzaehlungen_16_poe_f000072.wav|Einige Minuten später hatte sich die Szene wiederum völlig verändert.
erzaehlungen_16_poe_f000073.wav|Die gesamte Oberfläche wurde ein wenig glatter, und die Strudel verschwanden einer nach dem andern
erzaehlungen_16_poe_f000074.wav|während mächtige Schaumstreifen sich überall da zeigten, wo vorher gar kein Schaum gewesen war.
erzaehlungen_16_poe_f000075.wav|Diese Streifen, die sich immer weiter und weiter ausdehnten und miteinander verbanden
erzaehlungen_16_poe_f000076.wav|nahmen nun die drehende Bewegung der verschwundenen Strudel an und schienen den Rand eines neuen, ganz gewaltigen Strudels zu bilden.
erzaehlungen_16_poe_f000077.wav|Plötzlich – sehr plötzlich – nahm der Wirbel deutliche und bestimmte Form an und wurde zu einem Kreis von mehr als einer Meile Durchmesser.
erzaehlungen_16_poe_f000078.wav|Umrandet war der Wirbel von einem breiten Gürtel schimmernden Schaums;
erzaehlungen_16_poe_f000079.wav|doch nicht der kleinste Teil desselben glitt in den Schlund des schrecklichen Trichters, dessen Innenwand
erzaehlungen_16_poe_f000080.wav|soweit das Auge es ergründen konnte, von einer glatten, leuchtenden und kohlschwarzen Wassermauer gebildet wurde
erzaehlungen_16_poe_f000081.wav|die sich in einem Winkel von etwa fünfundvierzig Grad zum Horizont hinneigte und sich in schwingender
erzaehlungen_16_poe_f000082.wav|schwindelnder Rastlosigkeit im Kreise drehte und dabei so eine fürchterliche
erzaehlungen_16_poe_f000083.wav|kreischende und heulende Stimme gen Himmel sandte, wie sie selbst der mächtige Niagarafall in seiner Todesangst nicht hervorbrächte.
erzaehlungen_16_poe_f000084.wav|Der Berg erbebte in seinen Grundfesten, und der Fels schwankte.
erzaehlungen_16_poe_f000085.wav|Ich warf mich zur Erde, verbarg mein Gesicht und klammerte mich in einem Anfall nervöser Aufregung an das spärliche Strauchwerk.
erzaehlungen_16_poe_f000086.wav|»Dies kann«, sagte ich endlich zu dem Alten, »dies kann nichts anderes sein als der große Strudel des Maelström.
erzaehlungen_16_poe_f000087.wav|»So wird er manchmal genannt«, sagte der Mann.
erzaehlungen_16_poe_f000088.wav|»Wir Norweger nennen ihn Moskoeström, nach der Insel Moskoe in seiner Nähe.
erzaehlungen_16_poe_f000089.wav|Die bekannten Berichte über diesen Strudel hatten mich in keiner Hinsicht auf das vorbereitet, was ich da sah.
erzaehlungen_16_poe_f000090.wav|Die Beschreibung, die Jonas Ramus gibt, und die vielleicht die umständlichste von allen ist
erzaehlungen_16_poe_f000091.wav|kann weder von der Großartigkeit noch von dem Grauen des Ganzen oder von dem seltsam verwirrenden Gefühl des ›Neuartigen‹
erzaehlungen_16_poe_f000092.wav|das den Beschauer befällt, auch nur die geringste Vorstellung erwecken.
erzaehlungen_16_poe_f000093.wav|Ich bin nicht sicher, von welchem Punkt aus jener Schriftsteller das Naturschauspiel beobachtete, noch zu welcher Zeit;
erzaehlungen_16_poe_f000094.wav|aber es konnte weder vom Gipfel des Helseggen noch während eines Sturmes gewesen sein.
erzaehlungen_16_poe_f000095.wav|Immerhin hat seine Beschreibung einige Stellen, die erwähnenswert sind
erzaehlungen_16_poe_f000096.wav|obschon ihre Wirkung im Vergleich mit dem Schauspiel selbst nur eine sehr schwache sein kann.
erzaehlungen_16_poe_f000097.wav|»Zwischen Lofoten und Moskoe«, berichtet er, »schwankt die Tiefe des Wassers zwischen fünfunddreißig und vierzig Faden;
erzaehlungen_16_poe_f000098.wav|nach der anderen Seite aber, in der Richtung von Ver (Vurrgh) nimmt diese Tiefe ab, so daß ein Schiff dort nicht passieren kann
erzaehlungen_16_poe_f000099.wav|ohne Gefahr zu laufen, an den Klippen zu zerschellen, was selbst bei ruhigem Wetter vorkommen kann.
erzaehlungen_16_poe_f000100.wav|Wenn Flutzeit ist, so geht die Strömung landwärts zwischen Lofoten und Moskoe in lärmender Hast dahin
erzaehlungen_16_poe_f000101.wav|das Tosen ihrer Ebbe zum Meere hin aber wird selbst von den lautesten und fürchterlichsten Katarakten nicht erreicht – man hört das Getöse viele Meilen weit
erzaehlungen_16_poe_f000102.wav|und die Strudel oder Abgründe sind von solcher Tiefe und Ausdehnung, daß ein Schiff, das in ihren Kreislauf gerät
erzaehlungen_16_poe_f000103.wav|unvermeidlich angezogen und in den Abgrund gerissen wird, wo es an den Felsen zerschellt und
erzaehlungen_16_poe_f000104.wav|wenn die Wasser sich beruhigen, in Trümmern wieder emporgetragen wird.
erzaehlungen_16_poe_f000105.wav|Solche Ruhepausen gibt es aber nur beim Übergang von Ebbe zu Flut und von Flut zu Ebbe und nur bei ruhigem Wetter
erzaehlungen_16_poe_f000106.wav|auch dauern sie nur eine Viertelstunde, dann nimmt der Wirbel langsam wieder zu.
erzaehlungen_16_poe_f000107.wav|Wenn die Strömung am heftigsten und ihre Wut durch einen Sturm gesteigert ist
erzaehlungen_16_poe_f000108.wav|ist es gefährlich, ihr auf eine norwegische Meile nahe zu kommen.
erzaehlungen_16_poe_f000109.wav|Boote, Yachten und auch größere Schiffe wurden mit fortgerissen, weil sie sich dem Bereich des Strudels nicht fern genug hielten.
erzaehlungen_16_poe_f000110.wav|Es kommt auch vor, daß Walfische der Strömung zu nahe kommen und in ihre Gewalt geraten, und es ist unmöglich
erzaehlungen_16_poe_f000111.wav|das Heulen und Bellen zu beschreiben, das sie bei ihren vergeblichen Anstrengungen ausstoßen.
erzaehlungen_16_poe_f000112.wav|Einmal wurde ein Bär, der von Lofoten nach Moskoe zu schwimmen versuchte
erzaehlungen_16_poe_f000113.wav|von der Strömung erfaßt und hinabgerissen, und sein entsetzliches Gebrüll wurde bis ans Ufer gehört.
erzaehlungen_16_poe_f000114.wav|Große Vorräte von Fichten und Kiefern kamen, nachdem sie im Strudel gewesen
erzaehlungen_16_poe_f000115.wav|so zersplittert und zerfetzt an die Oberfläche, daß sie aussahen wie seltsame Borstentiere;
erzaehlungen_16_poe_f000116.wav|und dies zeigt klar, daß im Abgrund des Strudels Felsgrate sind, zwischen denen sie hin und her geschleudert wurden.
erzaehlungen_16_poe_f000117.wav|Die Strömung wird durch Ebbe und Flut reguliert – so daß alle sechs Stunden hohes und niederes Wasser miteinander wechseln.
erzaehlungen_16_poe_f000118.wav|Im Jahre eintausendsechshundertfünfundvierzig, am Sonntag Sexagesima
erzaehlungen_16_poe_f000119.wav|raste sie mit solchem Getöse, daß die Häuser an der Küste zusammenstürzten.
erzaehlungen_16_poe_f000120.wav|Was nun die Tiefe des Wassers anlangt, so begriff ich nicht, wie sie in der Nähe des Strudels überhaupt hatte gemessen werden können.
erzaehlungen_16_poe_f000121.wav|Die vierzig Faden konnten sich nur auf Teile des Kanals nahe der Küste von Moskoe oder Lofoten beziehen.
erzaehlungen_16_poe_f000122.wav|Die Tiefe inmitten des Moskoeström muß unermeßlich viel größer sein, und man kann keinen besseren Beweis für diese Tatsache finden
erzaehlungen_16_poe_f000123.wav|als wenn man vom höchsten Grat des Helseggen seitwärts in den Abgrund hinabblickt.
erzaehlungen_16_poe_f000124.wav|Ich, der ich vom Gipfel oben in den heulenden Phlegeton hinuntersah, konnte mich eines Lächelns nicht erwehren über die Einfalt
erzaehlungen_16_poe_f000125.wav|mit der der ehrenwerte Jonas Ramus die seiner Ansicht nach fast unglaubwürdigen Anekdoten von den Walfischen und dem Bären berichtet;
erzaehlungen_16_poe_f000126.wav|mir schien es tatsächlich ganz selbstverständlich, daß das größte Linienschiff, wenn es in jene tödliche Anziehungskraft geriet
erzaehlungen_16_poe_f000127.wav|ihr ebensowenig widerstehen konnte wie eine Feder dem Orkan und sogleich und für immer verschwinden müsse.
erzaehlungen_16_poe_f000128.wav|Die Erklärungsversuche für das Phänomen, deren einige mir beim Durchlesen ziemlich einleuchtend erschienen waren
erzaehlungen_16_poe_f000129.wav|sah ich jetzt in ganz anderem Lichte und mußte sie als völlig unzureichend verwerfen.
erzaehlungen_16_poe_f000130.wav|Die Anschauung, der am meisten Glauben geschenkt wird, ist, daß dieser Strudel
erzaehlungen_16_poe_f000131.wav|gleich drei anderen kleineren in der Gegend der Ferroe-Inseln
erzaehlungen_16_poe_f000132.wav|seinen Ursprung habe in dem Zusammenprall der Wogen an unterirdischen Felsenriffen, die das Wasser derart einengen
erzaehlungen_16_poe_f000133.wav|daß es zur Zeit der Flut gewaltig aufschäumen, zur Zeit der Ebbe aber in große Tiefen zurückfallen muß.
erzaehlungen_16_poe_f000134.wav|Die natürliche Folge des Ganzen ist ein Strudel, dessen wunderbare Einsaugekraft man schon an kleineren Versuchen erproben kann.
erzaehlungen_16_poe_f000135.wav|So etwa sagt die ›Encyclopaedia Britannica‹.
erzaehlungen_16_poe_f000136.wav|Kircher und andere nehmen an, daß in der Mitte des Maelström-Kanals ein Abgrund sich befinde
erzaehlungen_16_poe_f000137.wav|der den Erdball durchbohre und in irgendeiner fernen Gegend endige
erzaehlungen_16_poe_f000138.wav|– irgendwer bezeichnet übrigens mit ziemlicher Bestimmtheit den Bottnischen Meerbusen als Durchbruchstelle des Strudelkanals.
erzaehlungen_16_poe_f000139.wav|Diese an sich recht törichte Annahme erschien mir jetzt beim Anblick des gewaltigen Naturereignisses gar nicht so unhaltbar;
erzaehlungen_16_poe_f000140.wav|ich sprach davon zu meinem Führer, der mir zu meiner Verwunderung erwiderte, obgleich er wisse
erzaehlungen_16_poe_f000141.wav|daß diese Auffassung der Sache von den meisten Norwegern geteilt werde, so könne er selbst ihr doch nicht beistimmen.
erzaehlungen_16_poe_f000142.wav|Was die vorher erwähnte Annahme des Jonas Ramus betreffe, so müsse er gestehen
erzaehlungen_16_poe_f000143.wav|daß er sie nicht begreifen könne, und darin mußte ich ihm beipflichten
erzaehlungen_16_poe_f000144.wav|denn so glaubwürdig sie sich auch auf dem Papier ausgenommen, so unverständlich
erzaehlungen_16_poe_f000145.wav|ja geradezu absurd erschien sie hier inmitten des Sturmgetöses des Strudels selbst.
erzaehlungen_16_poe_f000146.wav|»Sie haben sich jetzt den Strudel gut betrachten können«, sagte der alte Mann
erzaehlungen_16_poe_f000147.wav|»und wenn Sie sich nun hier auf die andere Seite des Felsvorsprungs niederlassen würden
erzaehlungen_16_poe_f000148.wav|wo wir vor dem Wind geschützt sind und das Brausen der Wellen weniger laut hören
erzaehlungen_16_poe_f000149.wav|so werde ich Ihnen eine Geschichte erzählen, die Sie davon überzeugen wird, daß ich wohl etwas vom Moskoeström wissen muß.
erzaehlungen_16_poe_f000150.wav|Ich setzte mich so, wie er es wünschte, und er fuhr fort:
erzaehlungen_16_poe_f000151.wav|»Meine beiden Brüder und ich besaßen eine schonerartig aufgetakelte Schmack von etwa siebzig Tonnen Tragfähigkeit
erzaehlungen_16_poe_f000152.wav|mit der wir zwischen den Inseln hinter Moskoe nahe bei Vurrgh zu fischen pflegten.
erzaehlungen_16_poe_f000153.wav|Überall wo das Meer heftig brandet, ist zu geeigneten Zeiten der Fischfang gut, wenn man nur den Mut hat, ihn zu wagen;
erzaehlungen_16_poe_f000154.wav|doch unter allen Küstenbewohnern der Lofoten waren wir drei die einzigen
erzaehlungen_16_poe_f000155.wav|die es sich regelrecht zum Beruf machten, nach jenen Inseln hinauszufahren.
erzaehlungen_16_poe_f000156.wav|Die eigentlichen Fischgründe sind eine gute Strecke weiter nach Süden gelegen.
erzaehlungen_16_poe_f000157.wav|Dort kann man zu allen Zeiten fangen, und es ist keine Gefahr dabei;
erzaehlungen_16_poe_f000158.wav|darum werden jene Plätze bevorzugt.
erzaehlungen_16_poe_f000159.wav|Die ertragreichen Fangplätze hier zwischen den Felsen aber liefern nicht nur die besten Sorten, sondern diese sogar in reichstem Maße
erzaehlungen_16_poe_f000160.wav|so daß wir oft in einem einzigen Tage so viel fingen, wie ängstlichere Fischer mühsam in einer Woche zusammenbrachten.
erzaehlungen_16_poe_f000161.wav|Es war in der Tat ein verzweifeltes Unternehmen, bei dem das Wagnis die Arbeit ersetzte und Mut das Anlagekapital war.
erzaehlungen_16_poe_f000162.wav|Der Ankerplatz unseres Schiffes war in einer Bucht, die etwa fünf Meilen von dieser hier entfernt ist
erzaehlungen_16_poe_f000163.wav|und es war unsere Gewohnheit, bei schönem Wetter die Viertelstunde Totwasser zwischen Ebbe und Flut auszunutzen
erzaehlungen_16_poe_f000164.wav|um über den Hauptkanal des Moskoeström weit oberhalb des Strudels hinüber zu segeln und irgendwo in der Nähe von Otterholm oder Sandflesen
erzaehlungen_16_poe_f000165.wav|wo die Brandung nicht allzu heftig ist, vor Anker zu gehen.
erzaehlungen_16_poe_f000166.wav|Hier pflegten wir zu bleiben, bis wiederum Totwasser einsetzte, worauf wir die Anker lichteten und uns auf den Heimweg machten.
erzaehlungen_16_poe_f000167.wav|Wir unternahmen diese Fahrt nur dann
erzaehlungen_16_poe_f000168.wav|wenn wir für Hin- und Rückfahrt auf beständigen Wind rechnen konnten – einen Wind, von dem wir überzeugt waren
erzaehlungen_16_poe_f000169.wav|daß er uns bei der Rückfahrt nicht im Stich lassen werde –, und in dieser Hinsicht war unsere Berechnung selten falsch.
erzaehlungen_16_poe_f000170.wav|Zweimal in sechs Jahren waren wir genötigt, die ganze Nacht vor Anker zu liegen
erzaehlungen_16_poe_f000171.wav|infolge einer gerade hier äußerst seltenen völligen Windstille
erzaehlungen_16_poe_f000172.wav|und einmal mußten wir fast eine Woche draußen bei den Fischplätzen ausharren und waren dem Hungertode nahe;
erzaehlungen_16_poe_f000173.wav|aber wir konnten die Überfahrt nicht wagen, denn ein Sturmwind blies, der den Kanal allzu gefährlich machte.
erzaehlungen_16_poe_f000174.wav|Bei dieser Gelegenheit wären wir trotz aller Anstrengungen in die See hinausgetrieben worden, denn die Strudel warfen uns so heftig herum
erzaehlungen_16_poe_f000175.wav|daß wir schließlich den Anker einzogen, wären wir nicht zufällig in eine der zahlreichen Gegenströmungen geraten
erzaehlungen_16_poe_f000176.wav|die heute da sind und morgen wieder fort.
erzaehlungen_16_poe_f000177.wav|Diese Strömung trieb uns in die windgeschützte Gegend von Flimen, wo wir das Glück hatten, landen zu können.
erzaehlungen_16_poe_f000178.wav|Ich könnte Ihnen nicht den zwanzigsten Teil all der Schwierigkeiten aufzählen
erzaehlungen_16_poe_f000179.wav|mit denen wir an den Fangplätzen zu kämpfen hatten, denn selbst bei gutem Wetter ist es da draußen übel genug;
erzaehlungen_16_poe_f000180.wav|dennoch gelang es uns immer, den Moskoeström selbst ohne Unfall zu passieren, obgleich mir oft genug das Herz erschrak
erzaehlungen_16_poe_f000181.wav|wenn wir bisweilen ein oder zwei Minuten vor oder nach dem Totwasser dort waren.
erzaehlungen_16_poe_f000182.wav|Der Wind war manchmal nicht so stark, wie wir beim Ausfahren gedacht hatten
erzaehlungen_16_poe_f000183.wav|und dann kamen wir langsamer voran als wünschenswert war, und verloren in der Strömung die Gewalt über das Schiff.
erzaehlungen_16_poe_f000184.wav|Mein ältester Bruder hatte einen achtzehnjährigen Sohn, und ich selbst besaß zwei kräftige Buben.
erzaehlungen_16_poe_f000185.wav|Diese wären zu solchen Zeiten beim Ein- und Ausziehen der Fischtaue wie auch beim Fischen selbst sehr brauchbar gewesen
erzaehlungen_16_poe_f000186.wav|aber obwohl wir für uns die Gefahr nicht fürchteten hatten wir doch nicht das Herz
erzaehlungen_16_poe_f000187.wav|die Jungen dem Wagnis auszusetzen – denn es ist schon so und muß gesagt werden: es war ein entsetzliches Wagnis.
erzaehlungen_16_poe_f000188.wav|Es sind jetzt in wenigen Tagen drei Jahre, seit sich das ereignete, was ich Ihnen nun erzählen will.
erzaehlungen_16_poe_f000189.wav|Es war der zehnte Juli achtzehnhundert.
erzaehlungen_16_poe_f000190.wav|ein Tag, den man hierzulande nie vergessen wird, denn es blies der schrecklichste Orkan, der je aus den Himmeln niederstürzte;
erzaehlungen_16_poe_f000191.wav|und doch hatte am Vormittag und sogar bis in den späten Nachmittag ein sanfter Südwest geweht, während die Sonne heiter strahlte
erzaehlungen_16_poe_f000192.wav|so daß die ältesten Seeleute unter uns nicht hätten voraussehen können, was sich später ereignete.
erzaehlungen_16_poe_f000193.wav|Wir drei – meine beiden Brüder und ich – waren gegen zwei Uhr nachmittags zu den Inseln hinübergekreuzt und hatten bald die Schmack mit edlen Fischen voll
erzaehlungen_16_poe_f000194.wav|die, wie wir alle bemerkten, an diesem Tage zahlreicher als je aufgetreten waren.
erzaehlungen_16_poe_f000195.wav|Auf meiner Uhr war es gerade sieben, als wir lichteten und die Heimfahrt antraten
erzaehlungen_16_poe_f000196.wav|um den schlimmsten Teil des Ström bei Totwasser zurückzulegen, das nach unserer Erfahrung um acht einsetzen mußte.
erzaehlungen_16_poe_f000197.wav|Ein frischer Wind kam von Steuerbord her, und eine Zeitlang hatten wir eilige Fahrt und ließen uns keine Gefahr träumen
erzaehlungen_16_poe_f000198.wav|denn wir sahen nicht den geringsten Grund dazu.
erzaehlungen_16_poe_f000199.wav|Ganz plötzlich aber wurden wir von einer Brise von Helseggen her rückwärts getrieben.
erzaehlungen_16_poe_f000200.wav|Das war höchst seltsam – etwas, das sich noch nie ereignet hatte –, und ich begann unruhig zu werden, ohne recht zu wissen, weshalb.
erzaehlungen_16_poe_f000201.wav|Wir stellten das Boot nach dem Winde, konnten aber infolge der starken Brandung nicht vorwärts kommen
erzaehlungen_16_poe_f000202.wav|und ich wollte gerade den Vorschlag machen, zum Ankerplatz zurückzukehren
erzaehlungen_16_poe_f000203.wav|als wir, rückwärts blickend, den ganzen Horizont von einer einzigen kupferfarbenen Wolke bedeckt sahen
erzaehlungen_16_poe_f000204.wav|die mit unheimlicher Schnelligkeit heraufzog.
erzaehlungen_16_poe_f000205.wav|Währenddessen hatte sich der Wind, der uns soeben zurückgeworfen
erzaehlungen_16_poe_f000206.wav|ganz plötzlich gelegt, und in der Totenstille trieb unser Schiff haltlos umher.
erzaehlungen_16_poe_f000207.wav|Dieser Zustand dauerte jedoch nicht so lange, daß wir Zeit gehabt hätten, ihn zu bedenken.
erzaehlungen_16_poe_f000208.wav|In kaum einer Minute war der Sturm über uns – in kaum zweien war der ganze Himmel schwarz
erzaehlungen_16_poe_f000209.wav|und es wurde so dunkel, daß wir im Schiff einander nicht mehr erkennen konnten.
erzaehlungen_16_poe_f000210.wav|Es wäre Wahnsinn, den Orkan, der nun einsetzte, beschreiben zu wollen.
erzaehlungen_16_poe_f000211.wav|Der älteste Seemann in ganz Norwegen hatte dergleichen nicht erlebt.
erzaehlungen_16_poe_f000212.wav|Wir hatten unsere Segel dem Wind überlassen, ehe dieser uns richtig packte.
erzaehlungen_16_poe_f000213.wav|Nun flogen beim ersten Stoß unsere beiden Masten über Bord
erzaehlungen_16_poe_f000214.wav|als seien sie abgemäht – und der Hauptmast nahm meinen jüngsten Bruder mit sich, der sich sicherheitshalber an ihn angebunden hatte.
erzaehlungen_16_poe_f000215.wav|Unser Boot war das federleichteste Ding, das je auf dem Wasser geschwommen.
erzaehlungen_16_poe_f000216.wav|Es hatte ein vollkommen geschlossenes Verdeck mit nur einer Luke nahe am Bug
erzaehlungen_16_poe_f000217.wav|und diese Luke pflegten wir immer bei Annäherung an den Ström zu schließen, um uns gegen die Sturzseen zu sichern.
erzaehlungen_16_poe_f000218.wav|Ohne diese gewohnte Vorsichtsmaßregel wären wir sofort zugrunde gegangen – denn wir waren minutenlang buchstäblich im Wasser begraben.
erzaehlungen_16_poe_f000219.wav|Wie mein älterer Bruder der Vernichtung entrann, kann ich nicht sagen;
erzaehlungen_16_poe_f000220.wav|ich hatte nie Gelegenheit, das festzustellen.
erzaehlungen_16_poe_f000221.wav|Ich für mein Teil warf mich sofort flach zu Boden, nachdem ich das Vordersegel losgelassen
erzaehlungen_16_poe_f000222.wav|stemmte die Füße gegen das schmale Schandeck des Bugs und erfaßte mit den Händen einen Ringbolzen in der Nähe des Vormastes.
erzaehlungen_16_poe_f000223.wav|Es war lediglich Instinkt, was mich zu solchem Handeln trieb
erzaehlungen_16_poe_f000224.wav|denn zum Denken war ich viel zu verwirrt – aber ich hätte jedenfalls gar nichts Besseres tun können.
erzaehlungen_16_poe_f000225.wav|Minutenlang waren wir, wie ich schon sagte, vollkommen unter Wasser;
erzaehlungen_16_poe_f000226.wav|und während dieser ganzen Zeit hielt ich den Atem an und klammerte mich an den Ring.
erzaehlungen_16_poe_f000227.wav|Als ich es nicht mehr aushalten konnte, erhob ich mich auf die Knie und bekam so den Kopf frei;
erzaehlungen_16_poe_f000228.wav|den Ring hielt ich noch immer fest.
erzaehlungen_16_poe_f000229.wav|Da schüttelte sich unser kleines Boot, gerade wie ein Hund
erzaehlungen_16_poe_f000230.wav|wenn er aus dem Wasser kommt, und befreite sich dadurch ein wenig aus den Wellen.
erzaehlungen_16_poe_f000231.wav|Ich versuchte nun, der Bestürzung, die mich überrumpelt hatte
erzaehlungen_16_poe_f000232.wav|Herr zu werden und meine Sinne zum Überlegen zu sammeln, als ich mich plötzlich am Arm erfaßt fühlte.
erzaehlungen_16_poe_f000233.wav|Es war mein älterer Bruder, und mein Herz hüpfte vor Freude, denn ich war überzeugt gewesen, auch er sei über Bord geschwemmt.
erzaehlungen_16_poe_f000234.wav|Im nächsten Augenblick aber wandelte sich all diese Freude in Entsetzen;
erzaehlungen_16_poe_f000235.wav|– er preßte seinen Mund an mein Ohr und gellte das Wort hinaus: ›Moskoeström!‹.
erzaehlungen_16_poe_f000236.wav|Ich erbebte von Kopf bis Fuß, wie in einem heftigen Anfall von Schüttelfrost.
erzaehlungen_16_poe_f000237.wav|Ich wußte gut, was er mit diesem einen Worte meinte – ich wußte, was er mir begreiflich machen wollte.
erzaehlungen_16_poe_f000238.wav|Mit dem Wind, der uns jetzt vorwärts jagte, waren wir dem Strudel des Ström verfallen, und nichts konnte uns retten!
erzaehlungen_16_poe_f000239.wav|Sie müssen im Auge behalten, daß wir uns zur Überquerung des Kanals stets eine Stelle weit oberhalb des Strudels aussuchten;
erzaehlungen_16_poe_f000240.wav|auch bei ruhigstem Wetter taten wir das und warteten sorgsam das Totwasser ab – nun aber trieben wir direkt auf den Wirbelstrom zu – und dabei in diesem Orkan!
erzaehlungen_16_poe_f000241.wav|›Sicherlich‹, dachte ich
erzaehlungen_16_poe_f000242.wav|›kommen wir gerade bei Totwasser dort an – es ist wenigstens Hoffnung dafür vorhanden‹ –
erzaehlungen_16_poe_f000243.wav|im nächsten Augenblick aber verwünschte ich mich selbst, daß ich Narr genug war, überhaupt von Hoffnung zu träumen.
erzaehlungen_16_poe_f000244.wav|Ich wußte recht gut, daß wir dem Untergang verfallen waren, und wären wir auch zehnmal ein großes, festes Kriegsschiff gewesen.
erzaehlungen_16_poe_f000245.wav|Die erste Wut des Sturmes hatte sich gelegt, oder vielleicht fühlten wir ihn nur weniger
erzaehlungen_16_poe_f000246.wav|da er uns vor sich hertrieb – jedenfalls erhoben sich jetzt die Wogen, die der Wind bisher niedergehalten, zu wahren Bergen.
erzaehlungen_16_poe_f000247.wav|Auch der Himmel hatte sich seltsam verändert.
erzaehlungen_16_poe_f000248.wav|Nach allen Richtungen in der Runde war noch immer pechschwarze Nacht
erzaehlungen_16_poe_f000249.wav|doch beinahe uns zu Häupten brach ein kreisrundes Stück klaren Himmels durch – so klar, als ich ihn je gesehen
erzaehlungen_16_poe_f000250.wav|und von tiefem strahlenden Blau –, und aus seiner Mitte leuchtete der volle Mond in nie geahntem Glanz!
erzaehlungen_16_poe_f000251.wav|Er rückte unsere ganze Umgebung in hellstes Licht – o Gott, welch ein Schauspiel beleuchtete er!
erzaehlungen_16_poe_f000252.wav|Ich machte jetzt ein paar Versuche, mit meinem Bruder zu sprechen, aber das Getöse hatte unerklärlicherweise derart zugenommen
erzaehlungen_16_poe_f000253.wav|daß ich ihm nicht ein einziges Wort verständlich machen konnte, obgleich ich ihm mit aller Gewalt ins Ohr schrie.
erzaehlungen_16_poe_f000254.wav|Er schüttelte den Kopf, sah totenbleich aus und erhob einen Finger, als wolle er sagen ›hoch!‹.
erzaehlungen_16_poe_f000255.wav|Zuerst begriff ich nicht – bald aber überfiel mich ein entsetzliches Begreifen.
erzaehlungen_16_poe_f000256.wav|Ich zog die Uhr aus der Tasche. Sie ging nicht mehr.
erzaehlungen_16_poe_f000257.wav|Ich hielt das Zifferblatt ins Mondlicht und brach in Tränen aus, als ich sie nun weit ins Meer schleuderte.
erzaehlungen_16_poe_f000258.wav|Sie war um sieben Uhr stehengeblieben! Die Zeit des Totwassers war vorüber und der Strudeltrichter des Ström in voller Wut!
erzaehlungen_16_poe_f000259.wav|Ist ein Boot gut gebaut und richtig und nicht allzu schwer beladen
erzaehlungen_16_poe_f000260.wav|so scheinen in einem heftigen Sturm die Wellen unter dem Schiff hervorzukommen, was einem Unerfahrenen stets merkwürdig erscheint;
erzaehlungen_16_poe_f000261.wav|in der Seemannssprache sagt man, das Schiff reitet.
erzaehlungen_16_poe_f000262.wav|Bisher also waren wir auf den Wogen geritten
erzaehlungen_16_poe_f000263.wav|nun aber erfaßte uns eine riesenhafte Welle gerade unter der Gilling und hob uns mit sich empor – hinauf
erzaehlungen_16_poe_f000264.wav|hinauf –, als ginge es in den Himmel.
erzaehlungen_16_poe_f000265.wav|Ich hätte es gar nicht für möglich gehalten, daß eine Woge so hoch steigen könne.
erzaehlungen_16_poe_f000266.wav|Und dann ging es wieder schleifend und gleitend und stürzend hinunter
erzaehlungen_16_poe_f000267.wav|daß mir ganz übel und schwindlig wurde, wie wenn man im Traum von einem Berggipfel herunterstürzt.
erzaehlungen_16_poe_f000268.wav|Aber während wir oben waren, hatte ich schnell Umschau gehalten – und dieser eine Rundblick genügte.
erzaehlungen_16_poe_f000269.wav|Ich erkannte im Augenblick unsere ganze Lage.
erzaehlungen_16_poe_f000270.wav|Der Strudel des Moskoeström lag etwa eine Viertelmeile vor uns – aber er glich so wenig dem gewöhnlichen Moskoeström wie der Strudel da etwa der Welle eines Mühlbachs.
erzaehlungen_16_poe_f000271.wav|Hätte ich nicht bereits gewußt, wo wir uns befanden und was uns bevorstand, so hätte ich den Ort überhaupt nicht erkannt.
erzaehlungen_16_poe_f000272.wav|Ich schloß vor Entsetzen unwillkürlich die Augen.
erzaehlungen_16_poe_f000273.wav|Die Lider krampften sich wie im Todeskampfe zusammen.
erzaehlungen_16_poe_f000274.wav|Es konnten kaum zwei Minuten vergangen sein, als wir plötzlich glatteres Wasser spürten und in Gischt eingehüllt waren.
erzaehlungen_16_poe_f000275.wav|Das Boot machte eine kurze, halbe Drehung nach Backbord und schoß dann wie der Blitz in seiner neuen Richtung dahin.
erzaehlungen_16_poe_f000276.wav|Im selben Augenblick ertrank das Brüllen der Wasser in einer Art schrillem Gekreisch – einem Ton
erzaehlungen_16_poe_f000277.wav|wie ihn etwa die Ventile mehrerer tausend Dampfschiffe beim Auslassen des Dampfes zusammen hervorbringen könnten.
erzaehlungen_16_poe_f000278.wav|Wir befanden uns jetzt in dem Schaumgürtel, der stets den Strudel umringt, und ich dachte natürlich
erzaehlungen_16_poe_f000279.wav|daß der nächste Augenblick uns in den Abgrund schleudern werde
erzaehlungen_16_poe_f000280.wav|den wir infolge der Schnelligkeit, mit der wir dahinsausten, nur unklar erkennen konnten.
erzaehlungen_16_poe_f000281.wav|Das Boot schien überhaupt nicht im Wasser zu liegen, sondern wie eine Luftblase über den Schaum dahinzutanzen.
erzaehlungen_16_poe_f000282.wav|Seine Steuerbordseite war dem Strudel zugekehrt, und hinter Backbord dehnte sich das unendliche Meer, mit dem wir noch eben gekämpft.
erzaehlungen_16_poe_f000283.wav|Wie ein mächtiger wandelnder Wall stand die Schiffswand zwischen uns und dem Horizont.
erzaehlungen_16_poe_f000284.wav|Es mag seltsam erscheinen – aber jetzt, wo wir uns im Rachen des Abgrunds befanden
erzaehlungen_16_poe_f000285.wav|fühlte ich mich ruhiger als während der Zeit, da wir uns ihm erst näherten.
erzaehlungen_16_poe_f000286.wav|Nun ich mich damit vertraut gemacht, alle Hoffnungen aufzugeben
erzaehlungen_16_poe_f000287.wav|verlor ich auch ein gut Teil des Schreckens, der mich zuerst gelähmt hatte.
erzaehlungen_16_poe_f000288.wav|Ich glaube, es war Verzweiflung, die meine Nerven stählte.
erzaehlungen_16_poe_f000289.wav|Wie prahlerisch es auch klingt, es ist dennoch wahr: ich begann zu empfinden, welch herrliche Sache es sei,
erzaehlungen_16_poe_f000290.wav|auf diese Weise zu sterben und wie töricht es von mir war
erzaehlungen_16_poe_f000291.wav|beim Anblick solch großartigen Beweises von Gottes Herrlichkeit an mein eigenes erbärmliches Leben zu denken.
erzaehlungen_16_poe_f000292.wav|Ich glaube, ich errötete vor Scham, als dieser Gedanke mir in den Sinn kam.
erzaehlungen_16_poe_f000293.wav|Nach einiger Zeit erfaßte mich eine wilde Neugier bezüglich des Strudels selbst.
erzaehlungen_16_poe_f000294.wav|Ich fühlte tatsächlich den Wunsch, seine Tiefen zu ergründen
erzaehlungen_16_poe_f000295.wav|obgleich ich mich selbst dabei opfern mußte, und mein hauptsächlicher Kummer war der
erzaehlungen_16_poe_f000296.wav|daß ich meinen alten Gefährten an Land niemals von den Wundern berichten sollte, die ich erschauen würde.
erzaehlungen_16_poe_f000297.wav|Das waren gewiß sonderbare Betrachtungen für einen Mann in meiner Lage, und ich habe schon manchmal gedacht
erzaehlungen_16_poe_f000298.wav|daß die Drehungen des Bootes im Strudel mir ein wenig den Kopf verrückt hatten.
erzaehlungen_16_poe_f000299.wav|Noch ein anderer Umstand trug dazu bei, mir meine Selbstbeherrschung wiederzugeben, und das war das Aufhören des Windes
erzaehlungen_16_poe_f000300.wav|der uns in unserer gegenwärtigen Lage nicht erreichen konnte – denn wie Sie selbst gesehen
erzaehlungen_16_poe_f000301.wav|liegt der Schaumgürtel beträchtlich tiefer als der Ozean selbst
erzaehlungen_16_poe_f000302.wav|und dieser letztere türmte sich jetzt über uns auf wie ein hoher schwarzer Bergrücken.
erzaehlungen_16_poe_f000303.wav|Wenn Sie nie bei heftigem Sturm auf See gewesen sind
erzaehlungen_16_poe_f000304.wav|können Sie sich gar keinen Begriff machen von der allgemeinen Sinnesverwirrung, die Wind und Sturzsee verursachen.
erzaehlungen_16_poe_f000305.wav|Man ist blind und taub und dem Ersticken nahe und verliert alle Kraft zum Denken oder Handeln.
erzaehlungen_16_poe_f000306.wav|Jetzt aber waren wir diese Qualen los – gerade wie zum Tode verurteilte Verbrecher kleine Erleichterungen genießen
erzaehlungen_16_poe_f000307.wav|die ihnen versagt sind, solange ihr Schicksal noch nicht entschieden.
erzaehlungen_16_poe_f000308.wav|Wie oft wir den Schaumgürtel umkreisten, kann ich nicht sagen.
erzaehlungen_16_poe_f000309.wav|Wir jagten wohl schon eine Stunde lang in der Runde und gelangten allmählich, mehr fliegend als schwimmend
erzaehlungen_16_poe_f000310.wav|in die Mitte des Gischtstreifens und näher und immer näher an seinen furchtbaren Rand.
erzaehlungen_16_poe_f000311.wav|In dieser ganzen Zeit hatte ich den Ringbolzen nicht losgelassen.
erzaehlungen_16_poe_f000312.wav|Mein Bruder war am Heck und klammerte sich dort an ein kleines Wasserfaß
erzaehlungen_16_poe_f000313.wav|das an der Gilling festgebunden und der einzige Gegenstand auf Deck war, den der Sturm nicht über Bord gefegt hatte.
erzaehlungen_16_poe_f000314.wav|Als wir uns dem Rande des Trichters näherten, ließ er seinen Halt fahren und langte nach dem Ring
erzaehlungen_16_poe_f000315.wav|von dem er in seiner Todesangst meine Hände fortzureißen suchte
erzaehlungen_16_poe_f000316.wav|denn der Ring war nicht groß genug, uns beiden einen sicheren Griff zu bieten.
erzaehlungen_16_poe_f000317.wav|Nie empfand ich tieferen Kummer, als da ich ihn diese Tat begehen sah – obschon ich wußte
erzaehlungen_16_poe_f000318.wav|daß er toll war, als er es tat –, ein Wahnsinniger aus namenloser Angst.
erzaehlungen_16_poe_f000319.wav|Es lag mir nichts daran, mit ihm um diesen Halt zu kämpfen.
erzaehlungen_16_poe_f000320.wav|Ich wußte, daß es gleichgültig war, ob einer von uns sich anklammerte oder nicht;
erzaehlungen_16_poe_f000321.wav|so überließ ich ihm den Ring und ging nach hinten zum Faß.
erzaehlungen_16_poe_f000322.wav|Das war nicht schwierig zu bewerkstelligen
erzaehlungen_16_poe_f000323.wav|denn die Schmack flog in glatter Bahn vorwärts und schwang nur in dem ungeheuren Bogen des Strudels mit.
erzaehlungen_16_poe_f000324.wav|Kaum hatte ich an dem neuen Ort Fuß gefaßt, als wir einen wilden Satz nach Steuerbord machten und in den Trichter hineinjagten.
erzaehlungen_16_poe_f000325.wav|Ich murmelte ein Stoßgebet und glaubte, alles sei vorüber.
erzaehlungen_16_poe_f000326.wav|In dem taumelnden Schwindelgefühl, das mich bei dem Hinabsausen erfaßte, preßte ich die Hände fester um das Faß und schloß die Augen.
erzaehlungen_16_poe_f000327.wav|Sekundenlang wagte ich nicht sie zu öffnen, ich erwartete den sofortigen Tod und begriff nicht
erzaehlungen_16_poe_f000328.wav|daß ich nicht schon im Todeskampf mit dem Wasser rang.
erzaehlungen_16_poe_f000329.wav|Doch Minute nach Minute verrann. Ich lebte noch immer.
erzaehlungen_16_poe_f000330.wav|Das Gefühl des Hinabfallens hatte aufgehört
erzaehlungen_16_poe_f000331.wav|und die Bewegung des Schiffes schien ganz die gleiche wie vordem im Schaumgürtel, nur daß es jetzt mehr auf der Seite lag.
erzaehlungen_16_poe_f000332.wav|Ich faßte Mut und warf von neuem einen Blick auf den Schauplatz.
erzaehlungen_16_poe_f000333.wav|Nie werde ich die Empfindung von Ehrfurcht, Entsetzen und staunender Bewunderung vergessen, mit der ich um mich schaute.
erzaehlungen_16_poe_f000334.wav|Das Boot lag vollkommen auf der Seite
erzaehlungen_16_poe_f000335.wav|schien wie durch Zaubermacht an der inneren Oberfläche eines ungeheuer weiten Trichters von unerkennbarer Tiefe festzukleben
erzaehlungen_16_poe_f000336.wav|eines Trichters, dessen vollkommen glatte Wände man für Ebenholz hätte halten können
erzaehlungen_16_poe_f000337.wav|hätten sie sich nicht mit verwirrender Schnelligkeit im Kreise gedreht und ein seltsam gespenstisches Licht ausgestrahlt
erzaehlungen_16_poe_f000338.wav|als der Glanz des Vollmonds aus der kreisförmigen Wolkenöffnung in goldener Flut die schwarzen Wälle herabströmte und tief in das Innere des Abgrunds hinableuchtete.
erzaehlungen_16_poe_f000339.wav|Zuerst war ich zu verwirrt, um irgend etwas deutlich wahrzunehmen.
erzaehlungen_16_poe_f000340.wav|Ich hatte nur den Eindruck eines erhabenen, entsetzlichen Schauspiels.
erzaehlungen_16_poe_f000341.wav|Als ich mich jedoch ein wenig erholt hatte, wandte sich mein Blick unwillkürlich in die Tiefe.
erzaehlungen_16_poe_f000342.wav|In dieser Richtung konnte ich deutlich sehen, auf welche Weise die Schmack am steilen Hang des Abgrunds hinschwebte.
erzaehlungen_16_poe_f000343.wav|Sie lag ganz gleichlastig, das heißt, ihr Deck lag in der gleichen Höhe mit dem Wasserspiegel
erzaehlungen_16_poe_f000344.wav|der sich in einer Neigung von mehr als fünfundvierzig Grad in die Runde schwang
erzaehlungen_16_poe_f000345.wav|so daß die Deckbalken unmittelbar auf dem Wasser zu ruhen schienen.
erzaehlungen_16_poe_f000346.wav|Ich bemerkte jedoch, daß es mir gegenwärtig kaum schwer fiel, festen Halt und Fuß zu fassen
erzaehlungen_16_poe_f000347.wav|als da wir uns noch in normaler Schiffslage befunden hatten
erzaehlungen_16_poe_f000348.wav|und das war vermutlich auf die Geschwindigkeit zurückzuführen, mit der wir uns drehten.
erzaehlungen_16_poe_f000349.wav|Die Strahlen des Mondes schienen bis auf den Grund des ungeheuren Schlundes hinabtauchen zu wollen.
erzaehlungen_16_poe_f000350.wav|Dennoch konnte ich dort nichts deutlich erkennen, infolge eines dichten Nebels
erzaehlungen_16_poe_f000351.wav|der alles umhüllte und über den sich ein prächtiger Regenbogen spannte
erzaehlungen_16_poe_f000352.wav|gleich der schmalen und schwanken Brücke, von der die Muslim sagen, daß sie der einzige Pfad zwischen Zeit und Ewigkeit sei.
erzaehlungen_16_poe_f000353.wav|Dieser Nebel oder Gischt wurde wahrscheinlich durch das Aufeinanderprallen der unten am Ende des Trichters zusammenstürzenden Wasserwälle verursacht – das Geheul aber
erzaehlungen_16_poe_f000354.wav|das aus dem Nebel zu den Himmeln aufgellte, wage ich nicht zu beschreiben.
erzaehlungen_16_poe_f000355.wav|Unser erstes Hinabgleiten aus dem Schaumgürtel oben in den Trichter selbst hatte uns ein beträchtliches Stück den Abhang hinuntergetragen
erzaehlungen_16_poe_f000356.wav|unser fernerer Abstieg aber stand in gar keinem Verhältnis zu diesem ersten Sturz.
erzaehlungen_16_poe_f000357.wav|Um und um schwangen wir – nicht in gleichmäßigem Bogen – sondern in schwindelerregenden Schwüngen und Sprüngen
erzaehlungen_16_poe_f000358.wav|die uns manchmal nur ein paar hundert Meter vorwärts brachten, manchmal um die ganze Rundung des Strudels warfen.
erzaehlungen_16_poe_f000359.wav|Unser Abwärtsgleiten bei jeder solchen Umdrehung war gering, doch immerhin merklich.
erzaehlungen_16_poe_f000360.wav|Als ich auf der ungeheuren Fläche flüssigen Ebenholzes, auf der wir so entlang getragen wurden
erzaehlungen_16_poe_f000361.wav|Umschau hielt, gewahrte ich, daß unser Boot nicht der einzige Gegenstand im Schlunde des Abgrunds war.
erzaehlungen_16_poe_f000362.wav|Sowohl über als unter uns waren einzelne Schiffstrümmer erkennbar
erzaehlungen_16_poe_f000363.wav|mächtige Haufen Bauholz und Baumstämme nebst allerlei kleineren Gegenständen, wie Hausrat, Kisten, Fässer und Dauben.
erzaehlungen_16_poe_f000364.wav|Ich habe schon erwähnt, daß mein erstes Entsetzen einer fast unnatürlichen Neugier gewichen war.
erzaehlungen_16_poe_f000365.wav|Sie schien mehr und mehr anzuwachsen, je näher ich meinem Untergang kam.
erzaehlungen_16_poe_f000366.wav|Ich begann jetzt mit merkwürdigem Eifer alle die Dinge zu verfolgen, die mit uns dahinjagten.
erzaehlungen_16_poe_f000367.wav|Ich muß entschieden im Fieberwahn gewesen sein, denn ich fand sogar Freude daran
erzaehlungen_16_poe_f000368.wav|die relative Geschwindigkeit, mit welcher die einzelnen Dinge dem Nebelstaub drunten zujagten, zu berechnen.
erzaehlungen_16_poe_f000369.wav|›Diese Fichte‹, überlegte ich einmal, ›wird gewiß das nächste sein, was den fürchterlichen Sprung ins Unergründliche tut‹
erzaehlungen_16_poe_f000370.wav|und ich war sehr enttäuscht, als das Wrack eines holländischen Handelsschiffes die Fichte überholte und vor ihr verschwand.
erzaehlungen_16_poe_f000371.wav|Als ich schließlich mehrere solcher Mutmaßungen angestellt und in allen getäuscht worden war, gab mir diese Tatsache – die Tatsache
erzaehlungen_16_poe_f000372.wav|daß meine Berechnungen ausnahmslos falsch gewesen waren – einen Gedanken ein
erzaehlungen_16_poe_f000373.wav|bei dem meine Glieder von neuem erbebten und mein Herz in schweren Schlägen pulste.
erzaehlungen_16_poe_f000374.wav|Es war nicht Entsetzen, das mich erfaßte, sondern die dämmernde Ahnung einer noch viel aufregenderen Hoffnung.
erzaehlungen_16_poe_f000375.wav|Diese Hoffnung knüpfte sich sowohl an frühere Erfahrungen als an soeben gemachte Beobachtungen.
erzaehlungen_16_poe_f000376.wav|Ich erinnerte mich des zahlreichen Strandgutes, das an die Küste der Lofoten angeschwemmt wurde – alles Dinge
erzaehlungen_16_poe_f000377.wav|die der Moskoeström an sich gerissen und wieder emporgeschleudert hatte.
erzaehlungen_16_poe_f000378.wav|Die große Mehrzahl dieser Dinge war ganz außerordentlich zerfetzt und zerbrochen – so rauh und zersplittert war manches
erzaehlungen_16_poe_f000379.wav|daß es wie mit Stacheln besät aussah –, doch erinnerte ich mich bestimmt, daß einige dieser Dinge gänzlich unversehrt waren.
erzaehlungen_16_poe_f000380.wav|Nun konnte ich mir diese Verschiedenheit nicht anders erklären
erzaehlungen_16_poe_f000381.wav|als daß die zerfetzten Trümmer die einzigen Dinge waren, die wirklich den Grund des Strudels erreicht hatten
erzaehlungen_16_poe_f000382.wav|und daß die andern erst gegen Ende einer Tätigkeitsperiode des Maelström in den Trichter geraten oder darin so langsam hinabgeglitten waren
erzaehlungen_16_poe_f000383.wav|daß sie noch nicht unten angelangt waren, als schon die Flut oder Ebbe – je nachdem – einsetzte.
erzaehlungen_16_poe_f000384.wav|In beiden Fällen hielt ich es für möglich, daß sie wieder an die Oberfläche des Meeres hinaufgewirbelt werden könnten
erzaehlungen_16_poe_f000385.wav|ohne das Schicksal jener Dinge zu teilen, die früher eingesogen oder schneller hinabgerissen worden waren.
erzaehlungen_16_poe_f000386.wav|Ich machte ferner drei bedeutsame Beobachtungen.
erzaehlungen_16_poe_f000387.wav|Die erste war die allgemeine Regel: je größer die Gegenstände, desto schneller ihre Abwärtsbewegung;
erzaehlungen_16_poe_f000388.wav|die zweite: zwischen zwei Dingen gleicher Größe, von denen das eine sphärische (kugelige) und das andere irgendeine andere Gestalt hat
erzaehlungen_16_poe_f000389.wav|wird das sphärische die größte Schnelligkeit im Abwärtsgleiten aufweisen;
erzaehlungen_16_poe_f000390.wav|die dritte: zwischen zwei Dingen gleicher Größe, von denen das eine zylindrische (längliche)
erzaehlungen_16_poe_f000391.wav|das andere irgendeine andere Gestalt hat, wird das zylindrische langsamer eingesogen werden.
erzaehlungen_16_poe_f000392.wav|Seit meiner Rettung habe ich mit einem alten Lehrer unserer Gegend mehrfach über diese Dinge gesprochen
erzaehlungen_16_poe_f000393.wav|und von ihm lernte ich die Anwendung der Bezeichnungen ›Zylinder‹ und ›Sphäre‹.
erzaehlungen_16_poe_f000394.wav|Er erklärte mir – ich habe die Erklärung allerdings vergessen –, wie das, was ich beobachtet hatte
erzaehlungen_16_poe_f000395.wav|in der Tat die natürliche Folgeerscheinung der jeweiligen Formen der schwimmenden Gegenstände sei, und zeigte mir
erzaehlungen_16_poe_f000396.wav|wie es komme, daß ein in einen Strudel geratener Zylinder der Einsaugekraft desselben mehr Widerstand entgegensetzte
erzaehlungen_16_poe_f000397.wav|und langsamer niedergezogen werde als irgendein andersgeformter Körper gleicher Größe.
erzaehlungen_16_poe_f000398.wav|Da war noch ein überraschender Umstand, der diesen Beobachtungen recht gab und mich begierig machte, sie zu verwerten
erzaehlungen_16_poe_f000399.wav|und das war, daß wir bei jeder Umdrehung an irgendeinem Faß oder einer Rahe oder einem Mast vorüberkamen
erzaehlungen_16_poe_f000400.wav|während viele solche Dinge, die auf gleicher Höhe mit uns gewesen, als ich die Augen zuerst den Wundern des Strudels zu öffnen wagte
erzaehlungen_16_poe_f000401.wav|jetzt hoch über uns dahinschwammen und ihren Ort nur wenig verändert hatten.
erzaehlungen_16_poe_f000402.wav|Ich wußte nun, was ich zu tun hatte.
erzaehlungen_16_poe_f000403.wav|Ich beschloß, mich an das Wasserfaß, an dem ich mich noch immer anklammerte, festzubinden
erzaehlungen_16_poe_f000404.wav|es von der Gilling loszuschneiden und mich mit demselben ins Wasser zu werfen.
erzaehlungen_16_poe_f000405.wav|Ich machte meinen Bruder durch Zeichen aufmerksam, deutete auf die schwimmenden Fässer, an denen wir vorüberschwangen
erzaehlungen_16_poe_f000406.wav|und tat alles, was in meiner Macht stand, um ihm mein Vorhaben begreiflich zu machen.
erzaehlungen_16_poe_f000407.wav|Ich glaubte schließlich, er habe meine Absicht begriffen
erzaehlungen_16_poe_f000408.wav|doch – mochte das nun der Fall sein oder nicht – er schüttelte verzweifelt den Kopf und weigerte sich
erzaehlungen_16_poe_f000409.wav|seinen Platz am Ringbolzen aufzugeben.
erzaehlungen_16_poe_f000410.wav|Es war unmöglich, zu ihm hinzukommen, die schreckliche Lage gestattete keinen Aufschub
erzaehlungen_16_poe_f000411.wav|und so überließ ich ihn nach hartem Kampf seinem Schicksal
erzaehlungen_16_poe_f000412.wav|band mich mit Stricken, die das Faß an der Gilling festgehalten, an ersteres fest und warf mich ohne weiteres Zögern ins Meer.
erzaehlungen_16_poe_f000413.wav|Der Erfolg war ganz so, wie ich ihn erhofft hatte.
erzaehlungen_16_poe_f000414.wav|Da ich selbst es bin, der Ihnen diese Geschichte er zählt, da Sie sehen, daß ich tatsächlich das Leben rettete
erzaehlungen_16_poe_f000415.wav|und da Sie schon wissen, auf welche Weise diese Rettung bewerkstelligt wurde, will ich meine Geschichte schnell zu Ende bringen.
erzaehlungen_16_poe_f000416.wav|Es mochte etwa eine Stunde vergangen sein, seit ich die Schmack verlassen, als diese, die mich weit, weit überholt hatte
erzaehlungen_16_poe_f000417.wav|schnell hintereinander drei oder vier rasende Umdrehungen machte und – meinen geliebten Bruder mit sich führend
erzaehlungen_16_poe_f000418.wav|– kopfüber und für immer in das Chaos von Gischt hinabstürzte.
erzaehlungen_16_poe_f000419.wav|Das Faß, an dem ich mich festgebunden, hatte kaum die Hälfte des Zwischenraums durchlaufen, der damals
erzaehlungen_16_poe_f000420.wav|als ich den Sprung tat, das Schiff vom Abgrund trennte, da ging mit dem Strudel eine große Veränderung vor sich.
erzaehlungen_16_poe_f000421.wav|Die Neigung der Seitenwände des ungeheuren Trichters wurde weniger und weniger steil.
erzaehlungen_16_poe_f000422.wav|Die Umdrehungen des Wirbels wurden allmählich langsamer und langsamer.
erzaehlungen_16_poe_f000423.wav|Der Gischt und der Regenbogen verschwanden nach und nach, und der Boden des Schlundes begann sich höher und höher zu heben.
erzaehlungen_16_poe_f000424.wav|Der Himmel war klar, der Wind hatte sich gelegt, und der volle Mond ging strahlend im Westen unter
erzaehlungen_16_poe_f000425.wav|als ich mich auf der Oberfläche des Meeres fand
erzaehlungen_16_poe_f000426.wav|angesichts der Küste von Lofoten und über der Stelle, wo der Trichter des Moskoeström gewesen war.
erzaehlungen_16_poe_f000427.wav|Es war die Stunde des Totwassers – aber das Meer rollte infolge des vorangegangenen Sturms noch immer in haushohen Wogen.
erzaehlungen_16_poe_f000428.wav|Ich wurde von der Strömung heftig mitgerissen und die Küste entlang zu den Fischplätzen der anderen getrieben. Ein Boot nahm mich auf.
erzaehlungen_16_poe_f000429.wav|Ich war vor Müdigkeit völlig erschöpft und jetzt, da die Gefahr vorüber, sprachlos in der Erinnerung an ihre Schrecken.
erzaehlungen_16_poe_f000430.wav|Die mich an Bord gezogen, waren meine alten Kameraden und täglichen Gefährten, aber sie kannten mich ebensowenig
erzaehlungen_16_poe_f000431.wav|als sie irgendeinen Wanderer aus dem Reich der Schatten gekannt haben würden.
erzaehlungen_16_poe_f000432.wav|Mein Haar, das tags vorher rabenschwarz gewesen, war so weiß, wie Sie es jetzt erblicken.
erzaehlungen_16_poe_f000433.wav|Man sagt auch, mein Gesichtsausdruck habe sich völlig verändert.
erzaehlungen_16_poe_f000434.wav|Ich erzählte ihnen meine Geschichte – man glaubte sie mir nicht.
erzaehlungen_16_poe_f000435.wav|Ich erzähle sie jetzt Ihnen, doch kann ich auch von Ihnen kaum erwarten
erzaehlungen_16_poe_f000436.wav|daß Sie ihr mehr Glauben schenken als die kühnen Fischer von Lofoten.
erzaehlungen_17_poe_f000001.wav|Die Maske des roten Todes
erzaehlungen_17_poe_f000002.wav|Lange schon wütete der ›Rote Tod‹ im Lande;
erzaehlungen_17_poe_f000003.wav|nie war eine Pest verheerender, nie eine Krankheit gräßlicher gewesen.
erzaehlungen_17_poe_f000004.wav|Blut war der Anfang, Blut das Ende – überall das Rot und der Schrecken des Blutes.
erzaehlungen_17_poe_f000005.wav|Mit stechenden Schmerzen und Schwindelanfällen setzte es ein, dann quoll Blut aus allen Poren, und das war der Beginn der Auflösung.
erzaehlungen_17_poe_f000006.wav|Die scharlachroten Tupfen am ganzen Körper der unglücklichen Opfer – und besonders im Gesicht – waren des Roten Todes Bannsiegel
erzaehlungen_17_poe_f000007.wav|das die Gezeichneten von der Hilfe und der Teilnahme ihrer Mitmenschen ausschloß;
erzaehlungen_17_poe_f000008.wav|und alles, vom ersten Anfall bis zum tödlichen Ende, war das Werk einer halben Stunde.
erzaehlungen_17_poe_f000009.wav|Prinz Prospero aber war fröhlich und unerschrocken und weise.
erzaehlungen_17_poe_f000010.wav|Als sein Land schon zur Hälfte entvölkert war, erwählte er sich unter den Rittern und Damen des Hofes eine Gesellschaft von tausend heiteren
erzaehlungen_17_poe_f000011.wav|und leichtlebigen Kameraden und zog sich mit ihnen in die stille Abgeschiedenheit einer befestigten Abtei zurück.
erzaehlungen_17_poe_f000012.wav|Es war dies ein ausgedehnter prächtiger Bau, eine Schöpfung nach des Prinzen eigenem exzentrischen, aber vornehmen Geschmack.
erzaehlungen_17_poe_f000013.wav|Das Ganze war von einer hohen, mächtigen Mauer umschlossen, die eiserne Tore hatte.
erzaehlungen_17_poe_f000014.wav|Nachdem die Höflingsschar dort eingezogen war
erzaehlungen_17_poe_f000015.wav|brachten die Ritter Schmelzöfen und schwere Hämmer herbei und schmiedeten die Riegel der Tore fest.
erzaehlungen_17_poe_f000016.wav|Es sollte weder für die draußen wütende Verzweiflung noch für ein etwaiges törichtes Verlangen der Eingeschlossenen eine Türe offen sein.
erzaehlungen_17_poe_f000017.wav|Da die Abtei mit Proviant reichlich versehen war und alle erdenklichen Vorsichtsmaßregeln getroffen worden waren
erzaehlungen_17_poe_f000018.wav|glaubte die Gesellschaft der Pestgefahr Trotz bieten zu können.
erzaehlungen_17_poe_f000019.wav|Die Welt da draußen mochte für sich selbst sorgen! Jedenfalls schien es unsinnig, sich vorläufig bangen Gedanken hinzugeben.
erzaehlungen_17_poe_f000020.wav|Auch hatte der Prinz für allerlei Zerstreuungen Sorge getragen.
erzaehlungen_17_poe_f000021.wav|Da waren Gaukler und Komödianten, Musikanten und Tänzer – da war Schönheit und Wein.
erzaehlungen_17_poe_f000022.wav|All dies und dazu das Gefühl der Sicherheit war drinnen in der Burg – draußen war der Rote Tod.
erzaehlungen_17_poe_f000023.wav|Im fünften oder sechsten Monat der fröhlichen Zurückgezogenheit versammelte Prinz Prospero
erzaehlungen_17_poe_f000024.wav|– während draußen die Pest noch mit ungebrochener Gewalt raste – seine tausend Freunde auf einem Maskenball mit unerhörter Pracht.
erzaehlungen_17_poe_f000025.wav|Reichtum und zügellose Lust herrschten auf dem Feste.
erzaehlungen_17_poe_f000026.wav|Doch ich will zunächst die Räumlichkeiten schildern, in denen das Fest abgehalten wurde.
erzaehlungen_17_poe_f000027.wav|Es waren sieben wahrhaft königliche Gemächer.
erzaehlungen_17_poe_f000028.wav|Im allgemeinen bilden in den Palästen solche Festräume – da die Flügeltüren nach beiden Seiten bis an die Wand zurückgeschoben werden können
erzaehlungen_17_poe_f000029.wav|– eine lange Zimmerflucht, die einen weiten Durchblick gewährt.
erzaehlungen_17_poe_f000030.wav|Dies war hier jedoch nicht der Fall.
erzaehlungen_17_poe_f000031.wav|Des Prinzen Vorliebe für alles Absonderliche hatte die Gemächer vielmehr so zusammengegliedert
erzaehlungen_17_poe_f000032.wav|daß man von jedem Standort immer nur einen Saal zu überschauen vermochte.
erzaehlungen_17_poe_f000033.wav|Nach Durchquerung jedes Einzelraumes gelangte man an eine Biegung, und jede dieser Wendungen brachte ein neues Bild.
erzaehlungen_17_poe_f000034.wav|In der Mitte jeder Seitenwand befand sich ein hohes, schmales gotisches Fenster
erzaehlungen_17_poe_f000035.wav|hinter dem eine schmale Galerie den Windungen der Zimmerreihe folgte.
erzaehlungen_17_poe_f000036.wav|Diese Fenster hatten Scheiben aus Glasmosaik, dessen Farbe immer mit dem vorherrschenden Farbenton des betreffenden Raumes übereinstimmte.
erzaehlungen_17_poe_f000037.wav|Das am Ostende gelegene Zimmer zum Beispiel war in Blau gehalten, und so waren auch seine Fenster leuchtend blau.
erzaehlungen_17_poe_f000038.wav|Das folgende Gemach war in Wandbekleidung und Ausstattung purpurn, und auch seine Fenster waren purpurn.
erzaehlungen_17_poe_f000039.wav|Das dritte war ganz in Grün und hatte dementsprechend grüne Fensterscheiben.
erzaehlungen_17_poe_f000040.wav|Das vierte war orangefarben eingerichtet und hatte orangefarbene Beleuchtung.
erzaehlungen_17_poe_f000041.wav|Das fünfte war weiß, das sechste violett.
erzaehlungen_17_poe_f000042.wav|Die Wände des siebenten Zimmers aber waren dicht mit schwarzem Sammet bezogen
erzaehlungen_17_poe_f000043.wav|der sich auch über die Deckenwölbung spannte und in schweren Falten auf einen Teppich von gleichem Stoffe niederfiel.
erzaehlungen_17_poe_f000044.wav|Und nur in diesem Raume glich die Farbe der Fenster nicht derjenigen der Dekoration: hier waren die Scheiben scharlachrot – wie Blut.
erzaehlungen_17_poe_f000045.wav|Nun waren sämtliche Gemächer zwar reich an goldenen Ziergegenständen
erzaehlungen_17_poe_f000046.wav|die an den Wänden entlang standen oder von der Decke herabhingen, kein einziges aber besaß einen Kandelaber oder Kronleuchter.
erzaehlungen_17_poe_f000047.wav|Es gab weder Lampen- noch Kerzenlicht.
erzaehlungen_17_poe_f000048.wav|Statt dessen war draußen auf der an den Zimmern hinlaufenden Galerie vor jedem Fenster ein schwerer Dreifuß aufgestellt
erzaehlungen_17_poe_f000049.wav|der ein kupfernes Feuerbecken trug, dessen Flamme ihren Schein durch das farbige Fenster hereinwarf und so den Raum schimmernd erhellte.
erzaehlungen_17_poe_f000050.wav|Hierdurch wurden die phantastischsten Wirkungen erzielt.
erzaehlungen_17_poe_f000051.wav|In dem westlichsten oder schwarzen Gemach aber war der Glanz der Flammenglut
erzaehlungen_17_poe_f000052.wav|der durch die blutig roten Scheiben in die schwarzen Sammetfalten fiel
erzaehlungen_17_poe_f000053.wav|so gespenstisch und gab den Gesichtern der hier Eintretenden ein derart erschreckendes Aussehen
erzaehlungen_17_poe_f000054.wav|daß nur wenige aus der Gesellschaft kühn genug waren, den Fuß über die Schwelle zu setzen.
erzaehlungen_17_poe_f000055.wav|In diesem Gemach befand sich an der westlichen Wand auch eine hohe Standuhr in einem riesenhaften Ebenholzkasten.
erzaehlungen_17_poe_f000056.wav|Ihr Pendel schwang mit dumpfem, wuchtigem, eintönigem Schlag hin und her;
erzaehlungen_17_poe_f000057.wav|und wenn der Minutenzeiger seinen Kreislauf über das Zifferblatt beendet hatte und die Stunde schlug
erzaehlungen_17_poe_f000058.wav|so kam aus den ehernen Lungen der Uhr ein voller, tiefer, sonorer Ton
erzaehlungen_17_poe_f000059.wav|dessen Klang so sonderbar ernst und so feierlich war, daß bei jedem Stundenschlag die Musikanten des Orchesters
erzaehlungen_17_poe_f000060.wav|von einer unerklärlichen Gewalt gezwungen, ihr Spiel unterbrachen, um diesem Ton zu lauschen.
erzaehlungen_17_poe_f000061.wav|So mußte der Tanz plötzlich aussetzen, und eine kurze Mißstimmung befiel die heitere Gesellschaft.
erzaehlungen_17_poe_f000062.wav|So lange die Schläge der Uhr ertönten, sah man selbst die Fröhlichsten erbleichen
erzaehlungen_17_poe_f000063.wav|und die Älteren und Besonneneren strichen mit der Hand über die Stirn
erzaehlungen_17_poe_f000064.wav|als wollten sie wirre Traumbilder oder unliebsame Gedanken verscheuchen.
erzaehlungen_17_poe_f000065.wav|Kaum aber war der letzte Nachhall verklungen, so durchlief ein lustiges Lachen die Versammlung.
erzaehlungen_17_poe_f000066.wav|Die Musikanten schämten sich lächelnd ihrer Empfindsamkeit und Torheit, und flüsternd vereinbarten sie
erzaehlungen_17_poe_f000067.wav|daß der nächste Stundenschlag sie nicht wieder derart aus der Fassung bringen solle.
erzaehlungen_17_poe_f000068.wav|Allein wenn nach wiederum sechzig Minuten (dreitausendsechshundert Sekunden der flüchtigen Zeit) die Uhr von neuem anschlug
erzaehlungen_17_poe_f000069.wav|trat dasselbe allgemeine Unbehagen ein, dasselbe Bangen und Sinnen wie vordem.
erzaehlungen_17_poe_f000070.wav|Doch wenn man hiervon absah, war es eine prächtige Lustbarkeit.
erzaehlungen_17_poe_f000071.wav|Der Prinz hatte einen eigenartigen Geschmack bewiesen.
erzaehlungen_17_poe_f000072.wav|Er hatte ein feines Empfinden für Farbenwirkungen.
erzaehlungen_17_poe_f000073.wav|Alles Herkömmliche und Modische war ihm zuwider, er hatte seine eigenen kühnen Ideen, und seine Phantasie liebte seltsame glühende Bilder.
erzaehlungen_17_poe_f000074.wav|Es gab Leute, die ihn für wahnsinnig hielten.
erzaehlungen_17_poe_f000075.wav|Sein Gefolge aber wußte, daß er es nicht wahr.
erzaehlungen_17_poe_f000076.wav|Doch man mußte ihn sehen und kennen, um dessen gewiß zu sein.
erzaehlungen_17_poe_f000077.wav|Die Einrichtung und Ausschmückung der sieben Gemächer war eigens für dieses Fest ganz nach des Prinzen eigenen Angaben gemacht worden
erzaehlungen_17_poe_f000078.wav|und sein eigener merkwürdiger Geschmack hatte auch den Charakter der Maskerade bestimmt. Gewiß, sie war grotesk genug.
erzaehlungen_17_poe_f000079.wav|Da gab es viel Prunkendes und Glitzerndes, viel Phantastisches und Pikantes.
erzaehlungen_17_poe_f000080.wav|Da gab es Masken mit seltsam verrenkten Gliedmaßen, die Arabesken vorstellen sollten
erzaehlungen_17_poe_f000081.wav|und andere, die man nur mit den Hirngespinsten eines Wahnsinnigen vergleichen konnte.
erzaehlungen_17_poe_f000082.wav|Es gab viel Schönes und viel Üppiges, viel Übermütiges und viel Groteskes
erzaehlungen_17_poe_f000083.wav|und auch manch Schauriges – aber nichts, was irgendwie widerwärtig gewirkt hätte.
erzaehlungen_17_poe_f000084.wav|In der Tat, es schien, als wogten in den sieben Gemächern eine Unzahl von Träumen durcheinander.
erzaehlungen_17_poe_f000085.wav|Und diese Träume wanden sich durch die Säle, deren jeder sie mit seinem besonderen Licht umspielte
erzaehlungen_17_poe_f000086.wav|und die tollen Klänge des Orchesters schienen wie ein Echo ihres Schreitens.
erzaehlungen_17_poe_f000087.wav|Von Zeit zu Zeit aber riefen die Stunden der schwarzen Riesenuhr in dem Sammetsaal
erzaehlungen_17_poe_f000088.wav|und eine kurze Weile herrschte eisiges Schweigen – nur die Stimme der Uhr erdröhnte. Die Träume erstarrten.
erzaehlungen_17_poe_f000089.wav|Doch das Geläut verhallte – und ein leichtes halbunterdrücktes Lachen folgte seinem Verstummen.
erzaehlungen_17_poe_f000090.wav|Die Musik rauschte wieder, die Träume belebten sich von neuem und wogten noch fröhlicher hin und her
erzaehlungen_17_poe_f000091.wav|farbig beglänzt durch das Strahlenlicht der Flammenbecken, das durch die vielen bunten Scheiben strömte.
erzaehlungen_17_poe_f000092.wav|Aber in das westliche der sieben Gemächer wagte sich jetzt niemand mehr hinein, denn die Nacht war schon weit vorgeschritten
erzaehlungen_17_poe_f000093.wav|und greller noch floß das Licht durch die blutroten Scheiben und überflammte die Schwärze der düsteren Draperien;
erzaehlungen_17_poe_f000094.wav|wer den Fuß hier auf den dunklen Teppich setzte, dem dröhnte das dumpfe, schwere Atmen der nahen Riesenuhr warnender
erzaehlungen_17_poe_f000095.wav|schauerlicher ins Ohr als allen jenen, die sich in der Fröhlichkeit der anderen Gemächer umhertummelten.
erzaehlungen_17_poe_f000096.wav|Diese anderen Räume waren überfüllt, und in ihnen schlug fieberheiß das Herz des Lebens.
erzaehlungen_17_poe_f000097.wav|Und der Trubel rauschte lärmend weiter, bis endlich die ferne Uhr den Zwölfschlag der Mitternacht erschallen ließ.
erzaehlungen_17_poe_f000098.wav|Und die Musik verstummte, so wie früher;
erzaehlungen_17_poe_f000099.wav|und der Tanz wurde jäh zerrissen, und wie früher trat ein plötzlicher unheimlicher Stillstand ein.
erzaehlungen_17_poe_f000100.wav|Jetzt aber mußte der Schlag der Uhr zwölfmal ertönen;
erzaehlungen_17_poe_f000101.wav|und daher kam es, daß jenen, die in diesem Kreis die Nachdenklichen waren
erzaehlungen_17_poe_f000102.wav|noch trübere Gedanken kamen, und daß ihre Versonnenheit noch länger andauerte.
erzaehlungen_17_poe_f000103.wav|Und daher kam es wohl auch, daß, bevor noch der letzte Nachhall des letzten Stundenschlages erstorben war
erzaehlungen_17_poe_f000104.wav|manch einer Muße genug gefunden hatte, eine Maske zu bemerken, die bisher noch keinem aufgefallen war.
erzaehlungen_17_poe_f000105.wav|Das Gerücht von dieser neuen Erscheinung sprach sich flüsternd herum
erzaehlungen_17_poe_f000106.wav|und es erhob sich in der ganzen Versammlung ein Summen und Murren des Unwillens und der Entrüstung – das schließlich zu Lauten des Schreckens
erzaehlungen_17_poe_f000107.wav|des Entsetzens und höchsten Abscheus anwuchs.
erzaehlungen_17_poe_f000108.wav|Man kann sich denken, daß es keine gewöhnliche Erscheinung war, die den Unwillen einer so toleranten Gesellschaft erregen konnte.
erzaehlungen_17_poe_f000109.wav|Man hatte in dieser Nacht der Maskenfreiheit zwar sehr weite Grenzen gezogen
erzaehlungen_17_poe_f000110.wav|doch die fragliche Gestalt war in der Tat zu weit gegangen – über des Prinzen weitgehende Duldsamkeit hinaus.
erzaehlungen_17_poe_f000111.wav|Auch in den Herzen der Übermütigsten gibt es Saiten, die nicht berührt werden dürfen, und selbst für die Verstocktesten
erzaehlungen_17_poe_f000112.wav|denen Leben und Tod nur Spiel ist, gibt es Dinge, mit denen sie nicht Scherz treiben lassen.
erzaehlungen_17_poe_f000113.wav|Einmütig schien die Gesellschaft zu empfinden, daß in Tracht und Benehmen der befremdenden Gestalt weder Witz noch Anstand sei.
erzaehlungen_17_poe_f000114.wav|Lang und hager war die Erscheinung, von Kopf zu Fuß in Leichentücher gehüllt.
erzaehlungen_17_poe_f000115.wav|Die Maske, die das Gesicht verbarg, war dem Antlitz eines Toten täuschend nachgebildet.
erzaehlungen_17_poe_f000116.wav|Und doch, all dieses hätten die tollen Gäste des tollen Gastgebers, wenn es ihnen auch nicht gefiel, noch hingehen lassen.
erzaehlungen_17_poe_f000117.wav|Aber der Verwegene war so weit gegangen, die Gestalt des ›Roten Todes‹ darzustellen.
erzaehlungen_17_poe_f000118.wav|Sein Gewand war mit Blut besudelt, und seine breite Stirn, das ganze Gesicht sogar, war mit dem scharlachroten Todesspiegel gefleckt.
erzaehlungen_17_poe_f000119.wav|Als die Blicke des Prinzen Prospero diese Gespenstergestalt entdeckten, die, um ihre Rolle noch wirkungsvoller zu spielen
erzaehlungen_17_poe_f000120.wav|sich langsam und feierlich durch die Reihen der Tanzenden bewegte, sah man
erzaehlungen_17_poe_f000121.wav|wie er im ersten Augenblick von einem Schauer des Entsetzens oder des Widerwillens geschüttelt wurde;
erzaehlungen_17_poe_f000122.wav|im nächsten Moment aber rötete sich seine Stirn in Zorn.
erzaehlungen_17_poe_f000123.wav|»Wer wagt es«, fragte er mit heiserer Stimme die Höflinge an seiner Seite
erzaehlungen_17_poe_f000124.wav|»wer wagt es, uns durch solch gotteslästerlichen Hohn zu empören?
erzaehlungen_17_poe_f000125.wav|Ergreift und demaskiert ihn, damit wir wissen, wer es ist, der bei Sonnenaufgang an den Zinnen des Schlosses aufgeknüpft werden wird!«.
erzaehlungen_17_poe_f000126.wav|Es war in dem östlichen, dem blauen Zimmer, in dem Prinz Prospero diese Worte rief.
erzaehlungen_17_poe_f000127.wav|Sie hallten laut und deutlich durch alle sieben Gemächer – denn der Prinz war ein kräftiger und kühner Mann
erzaehlungen_17_poe_f000128.wav|und die Musik war durch eine Bewegung seiner Hand zum Schweigen gebracht worden.
erzaehlungen_17_poe_f000129.wav|Das blaue Zimmer war es, in dem der Prinz stand, umgeben von einer Gruppe bleicher Höflinge.
erzaehlungen_17_poe_f000130.wav|Sein Befehl brachte Bewegung in die Höflingsschar, als wolle man den Eindringling angreifen
erzaehlungen_17_poe_f000131.wav|der gerade jetzt ganz in der Nähe war und mit würdevoll gemessenem Schritt dem Sprecher näher trat.
erzaehlungen_17_poe_f000132.wav|Doch das namenlose Grauen, das die wahnwitzige Vermessenheit des Vermummten allen eingeflößt hatte
erzaehlungen_17_poe_f000133.wav|war so stark, daß keiner die Hand ausstreckte, um ihn aufzuhalten.
erzaehlungen_17_poe_f000134.wav|Ungehindert kam er bis dicht an den Prinzen heran – und während die zahlreiche Versammlung zu Tode entsetzt zur Seite wich und sich in allen Gemächern bis an die Wand zurückdrängte
erzaehlungen_17_poe_f000135.wav|ging er unangefochten seines Weges, mit den nämlichen feierlichen und gemessenen Schritten wie zu Beginn.
erzaehlungen_17_poe_f000136.wav|Und er schritt von dem blauen Zimmer in das purpurrote – von dem purpurroten in das grüne – von dem grünen in das orangefarbene
erzaehlungen_17_poe_f000137.wav|– und aus diesem in das weiße – und weiter noch in das violette Zimmer
erzaehlungen_17_poe_f000138.wav|ehe eine entscheidende Bewegung gemacht wurde, um ihn aufzuhalten.
erzaehlungen_17_poe_f000139.wav|Dann aber war es Prinz Prospero
erzaehlungen_17_poe_f000140.wav|der rasend vor Zorn und Scham über seine eigene unbegreifliche Feigheit die sechs Zimmer durcheilte – er allein
erzaehlungen_17_poe_f000141.wav|denn von den andern vermochte infolge des tödlichen Schreckens kein einziger ihm zu folgen.
erzaehlungen_17_poe_f000142.wav|Den Dolch in der erhobenen Hand war er in wildem Ungestüm der weiterschreitenden Gestalt bis auf drei oder vier Schritte nahe gekommen
erzaehlungen_17_poe_f000143.wav|als diese, die jetzt das Ende des Sammetgemaches erreicht hatte, sich plötzlich zurückwandte und dem Verfolger gegenüberstand.
erzaehlungen_17_poe_f000144.wav|Man hörte einen durchdringenden Schrei, der Dolch fiel blitzend auf den schwarzen Teppich
erzaehlungen_17_poe_f000145.wav|und im nächsten Augenblick sank auch Prinz Prospero im Todeskampf zu Boden.
erzaehlungen_17_poe_f000146.wav|Nun stürzten mit dem Mute der Verzweiflung einige der Gäste in das schwarze Gemach und ergriffen den Vermummten
erzaehlungen_17_poe_f000147.wav|dessen hohe Gestalt aufrecht und regungslos im Schatten der schwarzen Uhr stand.
erzaehlungen_17_poe_f000148.wav|Doch unbeschreiblich war das Grauen, das sie befiel, als sie in den Leichentüchern und hinter der Leichenmaske
erzaehlungen_17_poe_f000149.wav|die sie mit rauhem Griffe packten, nichts Greifbares fanden – sie waren leer ...
erzaehlungen_17_poe_f000150.wav|Und nun erkannte man die Gegenwart des Roten Todes.
erzaehlungen_17_poe_f000151.wav|Er war gekommen wie ein Dieb in der Nacht.
erzaehlungen_17_poe_f000152.wav|Und einer nach dem andern sanken die Festgenossen in den blutbetauten Hallen ihrer Lust zu Boden und starben – ein jeder in der verzerrten Lage
erzaehlungen_17_poe_f000153.wav|in der er verzweifelnd niedergefallen war.
erzaehlungen_17_poe_f000154.wav|Und das Leben in der Ebenholzuhr erlosch mit dem Leben des letzten der Fröhlichen.
erzaehlungen_17_poe_f000155.wav|Und die Gluten in den Kupferpfannen verglommen.
erzaehlungen_17_poe_f000156.wav|Und unbeschränkt herrschte über alles mit Finsternis und Verwesung der Rote Tod.
erzaehlungen_18_poe_f000001.wav|Das Geheimnis der Marie Roget.
erzaehlungen_18_poe_f000002.wav|Vorbemerkung.
erzaehlungen_18_poe_f000003.wav|Ein junges Mädchen namens Mary Cecilia Rogers war in der Nähe New Yorks ermordet worden.
erzaehlungen_18_poe_f000004.wav|Ihr Tod hatte eine ungeheure und nachhaltige Aufregung hervorgerufen;
erzaehlungen_18_poe_f000005.wav|das Geheimnis desselben war in der Zeit, da diese Geschichte geschrieben und veröffentlicht wurde, noch nicht aufgedeckt.
erzaehlungen_18_poe_f000006.wav|In vorliegender Erzählung folgt der Autor, unter dem Vorgeben, das tragische Geschick einer Pariser Grisette zu berichten
erzaehlungen_18_poe_f000007.wav|bis in die kleinsten Einzelheiten den wesentlichen Tatsachen des wirklichen Mordes an der Mary Rogers
erzaehlungen_18_poe_f000008.wav|während er die unwesentlichen nur parallel stellte.
erzaehlungen_18_poe_f000009.wav|So ist also jede auf die Fiktion gegründete Schlußfolgerung auf das wahre Ereignis anwendbar
erzaehlungen_18_poe_f000010.wav|und der Zweck der Geschichte war die Ergründung der Wahrheit.
erzaehlungen_18_poe_f000011.wav|›Das Geheimnis der Marie Roget‹ wurde weit entfernt vom Tatorte niedergeschrieben und basierte lediglich auf den betreffenden Zeitungsberichten.
erzaehlungen_18_poe_f000012.wav|So entging dem Schreiber manches, woraus er an Ort und Stelle hätte Nutzen ziehen können.
erzaehlungen_18_poe_f000013.wav|Dessenungeachtet ist zu bemerken, daß die Aussagen zweier Personen (deren eine die Frau Deluc der Erzählung ist)
erzaehlungen_18_poe_f000014.wav|die zu verschiedenen Zeiten und lange nach Veröffentlichung der folgenden Blätter gemacht wurden
erzaehlungen_18_poe_f000015.wav|nicht nur die allgemeine Schlußfolgerung, sondern auch die hauptsächlichsten hypothetischen Einzelheiten
erzaehlungen_18_poe_f000016.wav|durch die diese Schlußfolgerung gewonnen wurde, voll bestätigten.
erzaehlungen_18_poe_f000017.wav|Es gibt eine Reihe idealischer Begebenheiten, die der Wirklichkeit parallel läuft. Selten fallen sie zusammen.
erzaehlungen_18_poe_f000018.wav|Menschen und Zufälle modifizieren gewöhnlich die idealische Begebenheit
erzaehlungen_18_poe_f000019.wav|so daß sie unvollkommen erscheint und ihre Folgen gleichfalls unvollkommen sind. So bei der Reformation;
erzaehlungen_18_poe_f000020.wav|statt des Protestantismus kam das Luthertum hervor. Novalis: Moral-Ansichten.
erzaehlungen_18_poe_f000021.wav|Selbst unter den kühlsten Denkern gibt es nur wenige
erzaehlungen_18_poe_f000022.wav|die nicht gelegentlich durch ein fast wundervolles Zusammentreffen von Ereignissen sich versucht gefühlt hätten
erzaehlungen_18_poe_f000023.wav|an übernatürliche Dinge zu glauben.
erzaehlungen_18_poe_f000024.wav|Solches Fühlen – denn dies halbe Glauben, von dem ich rede, wird nur gefühlt
erzaehlungen_18_poe_f000025.wav|nicht streng gedacht –, solches Fühlen ist schwer zu unterdrücken
erzaehlungen_18_poe_f000026.wav|höchstens durch die Lehre von den Zufälligkeiten, oder, wie der terminus technicus lautet, durch die Wahrscheinlichkeitsrechnung.
erzaehlungen_18_poe_f000027.wav|Nun ist solche Berechnung in ihrem Wesen rein mathematisch, und da haben wir also die Absonderlichkeit
erzaehlungen_18_poe_f000028.wav|die exakteste aller Wissenschaften auf die Schatten und Schemen der spekulativsten Wissenschaft angewendet zu sehen.
erzaehlungen_18_poe_f000029.wav|Man wird finden, daß meine zeitlich voranliegende Geschichte, zu deren Veröffentlichung ich jetzt aufgefordert worden bin
erzaehlungen_18_poe_f000030.wav|in ihren Einzelheiten höchst merkwürdigerweise das vollkommene Seitenstück bildet zu der jüngst geschehenen Mordtat an der Mary Cecilia Rogers in New York.
erzaehlungen_18_poe_f000031.wav|Als ich vor Jahresfrist in einer Erzählung, betitelt ›Der Doppelmord in der Rue Morgue‹
erzaehlungen_18_poe_f000032.wav|versuchte, die auffallenden Geistesgaben meines Freundes, des Chevalier C.
erzaehlungen_18_poe_f000033.wav|Auguste Dupin zu schildern, ahnte ich nicht, daß ich dies Thema je wieder aufnehmen würde.
erzaehlungen_18_poe_f000034.wav|Meine Absicht hatte sich vollkommen erfüllt
erzaehlungen_18_poe_f000035.wav|und der seltsame Gang der Ereignisse hatte den Beweis für Dupins eigentümliche Fähigkeiten zur Genüge erbracht.
erzaehlungen_18_poe_f000036.wav|An keinem anderen Beispiel hätte ich sie so trefflich zeigen können.
erzaehlungen_18_poe_f000037.wav|Jüngste Ereignisse aber, überraschende Enthüllungen
erzaehlungen_18_poe_f000038.wav|haben mir einige weitere höchst seltsame Dinge offenbart, über die ich nicht schweigend hinweggehen kann.
erzaehlungen_18_poe_f000039.wav|Nachdem Dupin die Tragödie aufgedeckt, die über dem geheimnisvollen Tode der Frau L'Espanaye und ihrer Tochter lag
erzaehlungen_18_poe_f000040.wav|widmete er der Angelegenheit keine Aufmerksamkeit mehr und fiel wieder in seine alte träumerische Versunkenheit zurück.
erzaehlungen_18_poe_f000041.wav|Selbst immer zur Einsamkeit geneigt, teilte ich ohne weiteres seine Stimmung.
erzaehlungen_18_poe_f000042.wav|In unsere Zimmer im Faubourg Saint-Germain vergraben
erzaehlungen_18_poe_f000043.wav|schlugen wir alle Zukunftspläne in den Wind und schlummerten friedlich dahin, die düstere Welt mit Träumen vergoldend.
erzaehlungen_18_poe_f000044.wav|Diese Träume waren jedoch nicht ganz ungestört.
erzaehlungen_18_poe_f000045.wav|Man kann sich denken, daß die Rolle, die mein Freund in dem Drama der Rue Morgue gespielt
erzaehlungen_18_poe_f000046.wav|auf die Pariser Polizei nicht wenig Eindruck gemacht hatte.
erzaehlungen_18_poe_f000047.wav|Bei ihren Beamten wurde der Name Dupins viel genannt.
erzaehlungen_18_poe_f000048.wav|Da die einfachen Rückschlüsse, mit Hilfe deren er das Geheimnis entwirrt hatte
erzaehlungen_18_poe_f000049.wav|nicht einmal dem Präfekten, sondern einzig nur mir bekannt waren
erzaehlungen_18_poe_f000050.wav|ist es weiter nicht erstaunlich, daß man die Sache für ein Wunder und des Chevaliers analytische Fähigkeiten für eine Art Sehergabe nahm.
erzaehlungen_18_poe_f000051.wav|Seine Offenheit würde ihn veranlaßt haben, ein solches Vorurteil zu zerstreuen;
erzaehlungen_18_poe_f000052.wav|dazu kam es aber nicht, weil seine Indolenz ihm gegenüber das Berühren eines Themas verbot
erzaehlungen_18_poe_f000053.wav|das für ihn selbst alles Interesse verloren hatte.
erzaehlungen_18_poe_f000054.wav|So kam es, daß die Augen der Polizei bewundernd an ihm hingen und man in nicht wenigen Fällen versuchte
erzaehlungen_18_poe_f000055.wav|seine Dienste für die Präfektur in Anspruch zu nehmen.
erzaehlungen_18_poe_f000056.wav|Einer der bemerkenswertesten Fälle war der der Ermordung eines jungen Mädchens namens Marie Roget.
erzaehlungen_18_poe_f000057.wav|Dieser Mord ereignete sich ungefähr zwei Jahre nach den Greueltaten in der Rue Morgue.
erzaehlungen_18_poe_f000058.wav|Marie, deren Tauf- und Familienname durch seine Ähnlichkeit mit jenem der unglücklichen ›Zigarren-Verkäuferin‹ sofort auffällt
erzaehlungen_18_poe_f000059.wav|war die einzige Tochter der Witwe Estelle Roget.
erzaehlungen_18_poe_f000060.wav|Der Vater war gestorben, als Marie noch ein Kind gewesen
erzaehlungen_18_poe_f000061.wav|und seit seinem Tode bis achtzehn Monate vor der Mordtat, die den Gegenstand unserer Erzählung bildet
erzaehlungen_18_poe_f000062.wav|hatten Mutter und Tochter gemeinsam in der Rue Pavee Sainte Andree gewohnt
erzaehlungen_18_poe_f000063.wav|wo die Mutter unter Mithilfe ihrer Tochter eine Pension leitete.
erzaehlungen_18_poe_f000064.wav|So lebten sie dahin, bis das junge Mädchen zweiundzwanzig Jahre zählte;
erzaehlungen_18_poe_f000065.wav|da erregte ihre große Schönheit die Aufmerksamkeit eines Parfümeurs
erzaehlungen_18_poe_f000066.wav|der im Erdgeschoß des Palais Royal einen Laden hatte und dessen Kundschaft in der Hauptsache von den verzweifelten Abenteurern gebildet wurde
erzaehlungen_18_poe_f000067.wav|die die Nachbarschaft unsicher machten.
erzaehlungen_18_poe_f000068.wav|Herr Le Blanc war sich über den Vorteil klar, der seinem Parfümeriegeschäft durch Anwesenheit der schönen Marie erwachsen würde
erzaehlungen_18_poe_f000069.wav|und seine glänzenden Angebote wurden von dem Mädchen gern, von der Mutter nach einigem Zögern angenommen.
erzaehlungen_18_poe_f000070.wav|Die Erwartungen des Kaufmanns erfüllten sich, und die Reize der anmutigen ›Grisette‹ machten seinen Laden bald bekannt.
erzaehlungen_18_poe_f000071.wav|Sie stand ungefähr ein Jahr in seinen Diensten, als ihre Verehrer durch ihr plötzliches Verschwinden in Verwirrung gesetzt wurden.
erzaehlungen_18_poe_f000072.wav|Herr Le Blanc wußte für ihr Fernbleiben keine Erklärung zu geben, und Frau Roget war in verzweifelter Angst und Aufregung.
erzaehlungen_18_poe_f000073.wav|Die Zeitungen nahmen die Sache auf, und die Polizei wollte gerade ernstliche Nachforschungen anstellen
erzaehlungen_18_poe_f000074.wav|als Marie eines schönen Morgens nach Verlauf einer Woche, gesund, wenn auch mit etwas trüber Miene, wieder hinter dem Ladentisch erschien.
erzaehlungen_18_poe_f000075.wav|Selbstredend wurde alles Forschen und Fragen sofort unterdrückt.
erzaehlungen_18_poe_f000076.wav|Herr Le Blanc behauptete wie vorher, nichts zu wissen.
erzaehlungen_18_poe_f000077.wav|Marie und ihre Mutter erwiderten auf alle Fragen, das junge Mädchen habe die letzte Woche bei Verwandten auf dem Lande zugebracht.
erzaehlungen_18_poe_f000078.wav|Man beruhigte sich also, und die Sache wurde bald vergessen
erzaehlungen_18_poe_f000079.wav|um so mehr als das Mädchen, augenscheinlich um sich der dreisten Neugier zu entziehen
erzaehlungen_18_poe_f000080.wav|ihre Stellung aufgab und sich in den Schutz der mütterlichen Behausung, Rue Pavee Sainte Andree, zurückzog.
erzaehlungen_18_poe_f000081.wav|Es war etwa fünf Monate nach dieser Rückkehr, als ihre Freunde zum zweiten Male durch ihr plötzliches Verschwinden beunruhigt wurden.
erzaehlungen_18_poe_f000082.wav|Drei Tage gingen hin, und man hörte nichts von ihr.
erzaehlungen_18_poe_f000083.wav|Am vierten fand man ihren Leichnam in der Seine, und zwar in einer Gegend
erzaehlungen_18_poe_f000084.wav|die dem Viertel der Rue Sainte Andree nahezu entgegengesetzt und nicht sehr weit von der Barrière du Roule lag.
erzaehlungen_18_poe_f000085.wav|Die Gräßlichkeit dieses Mordes – denn es war klar, daß ein Mord geschehen war –
erzaehlungen_18_poe_f000086.wav|die Jugend und Schönheit des Opfers und vor allem des Mädchens allgemeine Beliebtheit riefen bei den leicht erregbaren Gemütern der Pariser große Aufregung hervor.
erzaehlungen_18_poe_f000087.wav|Ich kann mich keines ähnlichen Ereignisses erinnern, das einen so allgemeinen und so tiefen Eindruck gemacht hätte.
erzaehlungen_18_poe_f000088.wav|Wochenlang vergaß man im Gespräch über diesen einen Fall selbst die wichtigsten politischen Tagesereignisse.
erzaehlungen_18_poe_f000089.wav|Der Präfekt machte ganz ungewöhnliche Anstrengungen;
erzaehlungen_18_poe_f000090.wav|und die gesamte Pariser Polizei spannte ihre Kräfte aufs äußerste an.
erzaehlungen_18_poe_f000091.wav|Zuerst, als man die Leiche entdeckte, nahm man an
erzaehlungen_18_poe_f000092.wav|der Mörder werde sich höchstens ganz kurze Zeit vor den sofort in Angriff genommenen Nachstellungen verborgen halten können.
erzaehlungen_18_poe_f000093.wav|Erst nach Ablauf einer Woche hielt man es für nötig, eine Belohnung auszusetzen
erzaehlungen_18_poe_f000094.wav|und selbst da meinte man, mit tausend Francs genug getan zu haben.
erzaehlungen_18_poe_f000095.wav|Inzwischen wurden die Nachforschungen mit Eifer, wenn auch nicht immer mit Verstand
erzaehlungen_18_poe_f000096.wav|fortgesetzt, und zahlreiche Personen wurden zwecklos verhaftet;
erzaehlungen_18_poe_f000097.wav|da aber nach wie vor jeder Schlüssel zu dem Geheimnis fehlte, wuchs die allgemeine Aufregung aufs höchste.
erzaehlungen_18_poe_f000098.wav|Nach zehn Tagen hielt man es für ratsam, die ursprünglich festgesetzte Summe zu verdoppeln
erzaehlungen_18_poe_f000099.wav|und schließlich, als die zweite Woche verstrichen war
erzaehlungen_18_poe_f000100.wav|ohne irgendwelche Anhaltspunkte zu liefern, und das Vorurteil, das in Paris gegen die Polizei nun einmal herrscht
erzaehlungen_18_poe_f000101.wav|sich in mehreren ernsthaften Angriffen Luft gemacht hatte, nahm es der Präfekt auf sich
erzaehlungen_18_poe_f000102.wav|die Summe von zwanzigtausend Francs auszusetzen ›für Überführung des Mörders‹
erzaehlungen_18_poe_f000103.wav|oder, falls es sich erweisen sollte, daß mehr als einer beteiligt gewesen, ›für Überführung irgendeines der Mörder‹.
erzaehlungen_18_poe_f000104.wav|In der Proklamation, die diese Belohnung verkündete, wurde jedem, der seinen Mitschuldigen nannte, völlige Straffreiheit zugesichert
erzaehlungen_18_poe_f000105.wav|und dieser Proklamation war ein privater Aufruf einiger Bürger angefügt, die sich zusammengetan hatten
erzaehlungen_18_poe_f000106.wav|um der von der Präfektur ausgesetzten Summe aus eigenen Mitteln zehntausend Francs hinzuzufügen.
erzaehlungen_18_poe_f000107.wav|Die gesamte Belohnung belief sich also auf nicht weniger als dreißigtausend Francs, ein ganz ungewöhnlich hoher Betrag
erzaehlungen_18_poe_f000108.wav|in Anbetracht der niedrigen sozialen Stellung des Mädchens und der Häufigkeit solcher Mordtaten in der Großstadt.
erzaehlungen_18_poe_f000109.wav|Niemand bezweifelte mehr, daß sich nun schnell das Dunkel über dem geheimnisvollen Mord lichten werde.
erzaehlungen_18_poe_f000110.wav|Doch obgleich ein oder zwei Verhaftungen vorgenommen wurden, von denen man sich Aufklärung versprach, ergab sich nichts
erzaehlungen_18_poe_f000111.wav|was die Verdächtigungen gegen die Betreffenden gerechtfertigt hätte, und man mußte sie wieder entlassen.
erzaehlungen_18_poe_f000112.wav|So seltsam es auch scheinen mag, so war doch schon die dritte Woche nach Auffindung der Leiche hingegangen – und hingegangen
erzaehlungen_18_poe_f000113.wav|ohne in das Dunkel der Sache Licht zu bringen –
erzaehlungen_18_poe_f000114.wav|ehe auch nur ein Gerücht über diese die öffentliche Meinung so aufregenden Ereignisse Dupin und mir zu Ohren kam.
erzaehlungen_18_poe_f000115.wav|In Forschungen vertieft, die unsere ganze Aufmerksamkeit erforderten, war es fast ein Monat
erzaehlungen_18_poe_f000116.wav|seit einer von uns zuletzt ausgegangen oder einen Besucher empfangen oder mehr als einen flüchtigen Blick auf den politischen Leitartikel der führenden Tageszeitung geworfen hatte.
erzaehlungen_18_poe_f000117.wav|G. selbst war es, der uns die erste Mitteilung von dem Morde machte.
erzaehlungen_18_poe_f000118.wav|Er besuchte uns am dreizehnte Juli achtzehnhundert.
erzaehlungen_18_poe_f000119.wav|früh am Nachmittag und blieb bis tief in die Nacht.
erzaehlungen_18_poe_f000120.wav|Er war über das Fehlschlagen aller seiner Bemühungen, die Mordbuben ausfindig zu machen, sehr gereizt.
erzaehlungen_18_poe_f000121.wav|Sein Ruf – so sagte er mit der Selbstgefälligkeit des Parisers – stehe auf dem Spiele.
erzaehlungen_18_poe_f000122.wav|Selbst seine Ehre sei gefährdet.
erzaehlungen_18_poe_f000123.wav|Die Augen der Menge seien auf ihn gerichtet, und es gäbe kein Opfer, das er nicht für die Aufdeckung des Geheimnisses bereitwillig brächte.
erzaehlungen_18_poe_f000124.wav|Er schloß seine etwas konfuse Rede mit einem Kompliment auf das
erzaehlungen_18_poe_f000125.wav|was er Dupins ›Taktgefühl‹ zu nennen beliebte und machte ihm ein direktes Angebot – ein glänzendes Angebot
erzaehlungen_18_poe_f000126.wav|das näher darzutun ich mich nicht berufen fühle, das aber auch für den eigentlichen Gegenstand meiner Erzählung von keiner Bedeutung ist.
erzaehlungen_18_poe_f000127.wav|Das Kompliment wies mein Freund zurück, so gut er konnte, das Angebot aber nahm er ohne weiteres an
erzaehlungen_18_poe_f000128.wav|obwohl dasselbe lediglich in der Zuerkennung einer Provision bestand.
erzaehlungen_18_poe_f000129.wav|Dies erledigt, erging sich der Präfekt sogleich in Darlegungen seiner eigenen Ansichten
erzaehlungen_18_poe_f000130.wav|sie mit langen Kommentaren über die tatsächlichen Geschehnisse würzend.
erzaehlungen_18_poe_f000131.wav|Über diese letzteren waren wir noch immer nicht aufgeklärt.
erzaehlungen_18_poe_f000132.wav|Er redete viel und keineswegs unerfahren, während ich hie und da eine Vermutung, einen Rat einwarf und die Nacht langsam hinschlich.
erzaehlungen_18_poe_f000133.wav|Dupin, der behaglich in seinem gewohnten Lehnstuhl saß, schien die verkörperte Aufmerksamkeit.
erzaehlungen_18_poe_f000134.wav|Er hatte die ganze Zeit seine Brille auf, und ein gelegentlicher Blick hinter ihre grünen Gläser genügte, mich zu überzeugen
erzaehlungen_18_poe_f000135.wav|daß er während der ganzen sieben oder acht bleiernen Stunden, die der Präfekt noch bei uns weilte, tief und friedlich schlief.
erzaehlungen_18_poe_f000136.wav|Am Morgen beschaffte ich von der Präfektur einen genauen Bericht der Beweisaufnahme und aus den verschiedenen Zeitungsverlagen ein Exemplar jeder Nummer
erzaehlungen_18_poe_f000137.wav|in der Angaben in dieser traurigen Angelegenheit veröffentlicht worden waren.
erzaehlungen_18_poe_f000138.wav|Unter Weglassung alles dessen, was sich als positiv falsch erwies, lauteten die Angaben wie folgt:
erzaehlungen_18_poe_f000139.wav|Marie Roget verließ die Wohnung ihrer Mutter in der Rue Pavee Sainte Andree am Sonntag, den zweiundzwanzigste Juni achtzehnhundert. gegen neun Uhr morgens.
erzaehlungen_18_poe_f000140.wav|Beim Fortgehen machte sie einem Herrn Jacques St.
erzaehlungen_18_poe_f000141.wav|Eustache – und diesem allein – Mitteilung von ihrer Absicht, den Tag bei einer Tante in der Rue des Drômes zu verbringen.
erzaehlungen_18_poe_f000142.wav|Die Rue des Drômes ist eine kurze und schmale, doch sehr belebte Straße, nicht allzuweit vom Fluß
erzaehlungen_18_poe_f000143.wav|und auf dem nächsten Wege etwa zwei Meilen von der Pension Frau Rogets entfernt. St.
erzaehlungen_18_poe_f000144.wav|Eustache war der anerkannte Bewerber Maries und wohnte und speiste in der Pension.
erzaehlungen_18_poe_f000145.wav|Er sollte seine Verlobte bei Dunkelwerden abholen und heimbegleiten.
erzaehlungen_18_poe_f000146.wav|Am Nachmittag jedoch begann es stark zu regnen, und im Glauben, sie werde, wie das bei ähnlichen Gelegenheiten bereits geschehen
erzaehlungen_18_poe_f000147.wav|die Nacht bei der Tante verbleiben, hielt er es nicht für nötig, sein Versprechen zu halten.
erzaehlungen_18_poe_f000148.wav|Als die Nacht kam, äußerte Frau Roget – eine kränkliche alte Dame von siebzig Jahren –, sie fürchte, ›Marie nie wieder zu sehen‹;
erzaehlungen_18_poe_f000149.wav|diese Bemerkung fand aber damals wenig Beachtung.
erzaehlungen_18_poe_f000150.wav|Am Montag wurde festgestellt, daß das Mädchen nicht in der Rue des Drômes gewesen war.
erzaehlungen_18_poe_f000151.wav|Und als der Tag verging, ohne daß man von ihr hörte
erzaehlungen_18_poe_f000152.wav|nahm man an verschiedenen Punkten der Stadt und ihrer Umgebung eine verspätete Streife vor.
erzaehlungen_18_poe_f000153.wav|Doch erst am vierten Tage ihres Verschwindens ließ sich Bestimmtes feststellen.
erzaehlungen_18_poe_f000154.wav|An diesem Tage (Mittwoch, den fünfundzwanzigste Juni) wurde ein Herr Beauvais
erzaehlungen_18_poe_f000155.wav|der gemeinsam mit einem Freunde in der Nähe der Barrière du Roule Nachforschungen anstellte
erzaehlungen_18_poe_f000156.wav|davon benachrichtigt, daß zwei Fischer soeben einen Leichnam aus dem Wasser gezogen hätten.
erzaehlungen_18_poe_f000157.wav|Bei Besichtigung der Leiche erkannte Beauvais nach einigem Zögern in ihr das gesuchte Ladenmädchen.
erzaehlungen_18_poe_f000158.wav|Sein Freund erkannte sie mit Bestimmtheit.
erzaehlungen_18_poe_f000159.wav|Das Gesicht war ganz mit geronnenem Blut bedeckt; auch aus dem Mund floß Blut.
erzaehlungen_18_poe_f000160.wav|Der bei Ertrunkenen übliche Schaum fehlte.
erzaehlungen_18_poe_f000161.wav|Das Zellengewebe zeigte normale Färbung.
erzaehlungen_18_poe_f000162.wav|Am Halse waren Quetschwunden und Fingerabdrücke.
erzaehlungen_18_poe_f000163.wav|Die Arme waren über der Brust gekreuzt und steif, die rechte Hand geballt, die linke halb offen.
erzaehlungen_18_poe_f000164.wav|Am linken Handgelenk zeigten sich rundum Hautabschürfungen, wie von Stricken;
erzaehlungen_18_poe_f000165.wav|auch das rechte Handgelenk war arg zerschunden, ebenso der ganze Rücken, besonders die Schulterblätter.
erzaehlungen_18_poe_f000166.wav|Um die Leiche an Land zu ziehen, hatten die Fischer ein Seil daran befestigt, doch hatte dies keine der Hautabschürfungen verursacht.
erzaehlungen_18_poe_f000167.wav|Der Hals war stark geschwollen.
erzaehlungen_18_poe_f000168.wav|Schnittwunden waren nicht sichtbar, auch keine blutunterlaufenen Stellen
erzaehlungen_18_poe_f000169.wav|die etwa auf Schläge mit einem stumpfen Instrument hingedeutet hätten.
erzaehlungen_18_poe_f000170.wav|Ein Spitzenstreifen war so fest um den Hals geschlungen, daß er zunächst nicht sichtbar war;
erzaehlungen_18_poe_f000171.wav|er war tief im Fleisch vergraben und mit einem Knoten geschlossen, der gerade unter dem linken Ohr lag.
erzaehlungen_18_poe_f000172.wav|Der Streifen allein hätte genügt, den Tod herbeizuführen.
erzaehlungen_18_poe_f000173.wav|Das ärztliche Gutachten sprach der Verstorbenen einen tugendhaften Lebenswandel zu.
erzaehlungen_18_poe_f000174.wav|Sie sei, so hieß es, brutaler Gewalt unterlegen.
erzaehlungen_18_poe_f000175.wav|Als die Leiche gefunden wurde, war ihr Zustand noch derartig, daß sie unschwer von Bekannten identifiziert werden konnte.
erzaehlungen_18_poe_f000176.wav|Die Bekleidung war sehr beschädigt und zerrissen.
erzaehlungen_18_poe_f000177.wav|Aus dem Oberkleid war ein Streifen von etwa einem Fuß Breite vom unteren Saum bis zur Taille auf-, aber nicht abgerissen.
erzaehlungen_18_poe_f000178.wav|Er war dreimal um die Hüften geschlungen und im Rücken zu einer Art Henkel verknotet.
erzaehlungen_18_poe_f000179.wav|Auch aus dem Unterkleid aus feinem Musselin war ein achtzehn Zoll breiter Streifen herausgerissen – und zwar fadengerade und sorgsam.
erzaehlungen_18_poe_f000180.wav|Er lag lose um ihren Hals und war mit festem Knoten geschlossen.
erzaehlungen_18_poe_f000181.wav|Über dem Musselinstreifen und dem Spitzenstreifen lagen die zusammengeknüpften Bänder einer Haube, die lose daran hing.
erzaehlungen_18_poe_f000182.wav|Der Knoten, mit dem die Haubenbänder geschlossen waren, war ein regelrechter Seemannsknoten.
erzaehlungen_18_poe_f000183.wav|Nach Rekognoszierung der Leiche wurde diese nicht, wie sonst üblich, nach der Morgue verbracht, sondern
erzaehlungen_18_poe_f000184.wav|da diese Formalität diesmal überflüssig, schleunigst beerdigt – nicht weit von der Stelle, wo sie gelandet worden war.
erzaehlungen_18_poe_f000185.wav|Durch die Bemühungen Beauvais' gelang es, die Sache vorläufig nicht bekanntwerden zu lassen
erzaehlungen_18_poe_f000186.wav|und mehrere Tage vergingen, ehe sie von der Öffentlichkeit aufgenommen wurde.
erzaehlungen_18_poe_f000187.wav|Ein Wochenblatt griff dann aber doch den Fall auf, die Leiche wurde wieder ausgegraben und einer nochmaligen Untersuchung unterzogen.
erzaehlungen_18_poe_f000188.wav|Neues ergab sich dadurch aber nicht.
erzaehlungen_18_poe_f000189.wav|Die Kleidungsstücke wurden nun doch der Mutter und den Bekannten der Verstorbenen vorgelegt und von diesen als jene bezeichnet
erzaehlungen_18_poe_f000190.wav|die sie bei ihrem Fortgehen von Hause getragen.
erzaehlungen_18_poe_f000191.wav|Inzwischen wuchs die Aufregung von Stunde zu Stunde.
erzaehlungen_18_poe_f000192.wav|Mehrere Personen wurden festgenommen und wieder freigelassen. Besonders auf St. Eustache fiel der Verdacht;
erzaehlungen_18_poe_f000193.wav|und er vermochte zunächst nicht, eine zufriedenstellende Erklärung über sein Tun und Lassen während des fraglichen Sonntags abzugeben. Später jedoch gab er Herrn G.
erzaehlungen_18_poe_f000194.wav|eidlich Rechenschaft von jeder Stunde des Tages.
erzaehlungen_18_poe_f000195.wav|Als die Zeit verging, ohne daß man irgend etwas entdeckte, gingen verschiedene Gerüchte um, und die Journalisten griffen sie auf.
erzaehlungen_18_poe_f000196.wav|Am meisten Aufsehen erregte die Mutmaßung
erzaehlungen_18_poe_f000197.wav|daß Marie Roget noch am Leben und die in der Seine gefundene Leiche diejenige einer andern Unglücklichen sei.
erzaehlungen_18_poe_f000198.wav|Ich halte es für nötig, dem Leser einige Stellen, die eben diese Vermutung dartun, zu übermitteln.
erzaehlungen_18_poe_f000199.wav|Die betreffenden Stellen sind eine wörtliche Übersetzung aus ›LEtoile‹, einem Blatt, das sehr geschickt geleitet wird.
erzaehlungen_18_poe_f000200.wav|»Fräulein Roget verließ das Haus der Mutter am zweiundzwanzigste Juni achtzehnhundert.
erzaehlungen_18_poe_f000201.wav|einem Sonntagmorgen, mit der ausgesprochenen Absicht, ihre Tante oder sonstige Bekannte in der Rue des Drômes aufzusuchen.
erzaehlungen_18_poe_f000202.wav|Von dieser Stunde an hat sie erwiesenermaßen keiner mehr gesehen.
erzaehlungen_18_poe_f000203.wav|Keine Spur war mehr von ihr zu finden, keine Nachricht zu erlangen ... Niemand hat sich bis jetzt gemeldet
erzaehlungen_18_poe_f000204.wav|der sie an jenem Tag, da sie von Hause fortgegangen, gesehen hätte ... Wenn es also auch nicht erwiesen ist
erzaehlungen_18_poe_f000205.wav|daß Marie Roget am Sonntag, den zweiundzwanzigste Juni, morgens neun Uhr noch unter den Lebenden weilte
erzaehlungen_18_poe_f000206.wav|so haben wir doch Beweise dafür, daß sie bis zu dieser Stunde noch lebte.
erzaehlungen_18_poe_f000207.wav|Am Mittwoch mittag entdeckte man in der Gegend der Barrière du Roule eine auf dem Wasser treibende Frauenleiche.
erzaehlungen_18_poe_f000208.wav|Das waren also, selbst wenn wir voraussetzen
erzaehlungen_18_poe_f000209.wav|daß Marie Roget innerhalb drei Stunden nach Verlassen der mütterlichen Wohnung ins Wasser geworfen worden wäre, nur drei Tage
erzaehlungen_18_poe_f000210.wav|seit sie von Hause fortgegangen – genau drei Tage! Es ist aber Torheit anzunehmen
erzaehlungen_18_poe_f000211.wav|daß der Mord – falls hier ein Mord vorliegt – früh genug ausgeführt werden konnte
erzaehlungen_18_poe_f000212.wav|um den Mördern zu ermöglichen, die Leiche vor Mitternacht in den Fluß zu werfen.
erzaehlungen_18_poe_f000213.wav|Wer sich so scheußlicher Verbrechen schuldig macht
erzaehlungen_18_poe_f000214.wav|wählt die Nacht und nicht den Tag zu seiner Tat ... Wir sehen also, daß die gefundene Leiche
erzaehlungen_18_poe_f000215.wav|wenn sie diejenige der Marie Roget gewesen sein sollte, nur zwei und einen halben Tag
erzaehlungen_18_poe_f000216.wav|im Höchstfalle drei Tage, im Wasser gewesen sein kann.
erzaehlungen_18_poe_f000217.wav|Die Erfahrung zeigt aber, daß Leichen Ertrunkener oder sofort nach dem Tode gewaltsam ins Wasser Geworfener sechs bis zehn Tage brauchen
erzaehlungen_18_poe_f000218.wav|ehe die Zersetzung eingetreten ist, die sie an die Oberfläche bringt.
erzaehlungen_18_poe_f000219.wav|Selbst wenn man über einer unter Wasser ruhenden Leiche eine Kanone abfeuert und so das Steigen der ersteren vor dem fünften oder sechsten Tag veranlaßt
erzaehlungen_18_poe_f000220.wav|sinkt dieselbe wieder unter, sowie die Erschütterung vorbei ist.
erzaehlungen_18_poe_f000221.wav|Wir fragen nun: weshalb sollte in diesem Falle ein Abweichen von der natürlichen Regel stattgefunden haben?
erzaehlungen_18_poe_f000222.wav|... Hätte die Leiche in ihrem verstümmelten Zustand bis Dienstag nacht an Land gelegen, so hätte man Spuren von den Mördern finden müssen;
erzaehlungen_18_poe_f000223.wav|auch ist es höchst zweifelhaft, ob der Körper, selbst wenn er erst zwei Tage nach eingetretenem Tode ins Wasser geworfen worden wäre
erzaehlungen_18_poe_f000224.wav|so bald schon an der Oberfläche treiben kann.
erzaehlungen_18_poe_f000225.wav|Und fernerhin ist es äußerst unwahrscheinlich, daß Kerle, die einen solchen Mord begangen, den Leichnam ins Wasser geworfen haben sollten
erzaehlungen_18_poe_f000226.wav|ohne ihn durch einen Ballast zum Sinken zu bringen, wo solche Vorsichtsmaßregel doch so leicht getroffen werden kann.
erzaehlungen_18_poe_f000227.wav|Der Schreiber fährt nun fort darzutun, daß der Körper nicht »drei, sondern mindestens fünfmal drei Tage« im Wasser gelegen haben muß
erzaehlungen_18_poe_f000228.wav|weil er so stark verwest war, daß Beauvais ihn nur mit Mühe identifizieren konnte.
erzaehlungen_18_poe_f000229.wav|Dieser letzte Punkt wurde übrigens später völlig widerlegt.
erzaehlungen_18_poe_f000230.wav|Ich fahre in der Übersetzung fort:
erzaehlungen_18_poe_f000231.wav|»Worin bestehen nun die Tatsachen, auf Grund deren Herr Beauvais aussagt, die Leiche sei die der Marie Roget?
erzaehlungen_18_poe_f000232.wav|Er riß den Kleiderärmel auf und sagt, er fand Zeichen, die ihn von der Identität überzeugten.
erzaehlungen_18_poe_f000233.wav|Man hat allgemein angenommen, diese Zeichen hätten in irgendwelchen Narben oder Flecken bestanden.
erzaehlungen_18_poe_f000234.wav|Er hatte den Arm gerieben und ihn behaart gefunden! Etwas Unbestimmteres läßt sich gar nicht denken – es ist dasselbe
erzaehlungen_18_poe_f000235.wav|wie wenn man in einem Ärmel einen Arm findet.
erzaehlungen_18_poe_f000236.wav|Herr Beauvais kehrte in jener Nacht nicht zurück
erzaehlungen_18_poe_f000237.wav|sondern sandte Frau Roget am Mittwoch abend um sieben Uhr Nachricht, daß die Untersuchungen noch im Gange seien.
erzaehlungen_18_poe_f000238.wav|Wenn wir zugeben, daß Frau Roget, von Alter und Gram gebeugt, unfähig war, der Untersuchung beizuwohnen
erzaehlungen_18_poe_f000239.wav|so müßte doch immerhin irgend jemand es für wert gehalten haben, sich hinzubegeben
erzaehlungen_18_poe_f000240.wav|wenn man der Meinung war, die Leiche könne die des jungen Mädchens sein. Doch niemand tat das.
erzaehlungen_18_poe_f000241.wav|Man war so verschwiegen, daß nicht einmal die Mitbewohner des Hauses in der Rue Pavee Sainte Andree etwas von der Sache erfuhren. Herr St.
erzaehlungen_18_poe_f000242.wav|Eustache, der Liebhaber und künftige Gatte Maries, der im Hause ihrer Mutter wohnte, gibt an
erzaehlungen_18_poe_f000243.wav|er habe von der Auffindung der Leiche seiner Zukünftigen erst am folgenden Morgen gehört
erzaehlungen_18_poe_f000244.wav|als Herr Beauvais bei ihm eintrat und ihm davon berichtete.
erzaehlungen_18_poe_f000245.wav|Wir sind erstaunt, wie kühl die Schreckensbotschaft entgegengenommen wurde.
erzaehlungen_18_poe_f000246.wav|In dieser Weise versuchte die Zeitung ihre Leser zu überzeugen, daß die Familie Maries den Ereignissen eine Gleichgültigkeit entgegenbringe
erzaehlungen_18_poe_f000247.wav|die unvereinbar sei mit der Annahme, daß jene die Leiche als die des Mädchens anerkenne.
erzaehlungen_18_poe_f000248.wav|Die Vermutungen des Blattes sind diese: Marie habe mit Wissen ihrer Freunde die Stadt verlassen
erzaehlungen_18_poe_f000249.wav|aus Gründen, die ihre jungfräuliche Reinheit in Frage stellten
erzaehlungen_18_poe_f000250.wav|und diese Freunde hätten die Gelegenheit der Auffindung einer Leiche
erzaehlungen_18_poe_f000251.wav|die mit der Vermißten einige Ähnlichkeit aufweise, benutzt, um die Öffentlichkeit von ihrem Tode zu überzeugen.
erzaehlungen_18_poe_f000252.wav|Doch ›LEtoile‹ war übereifrig gewesen.
erzaehlungen_18_poe_f000253.wav|Es wurde klar erwiesen, daß auf seiten der Familie durchaus keine Gleichgültigkeit herrschte;
erzaehlungen_18_poe_f000254.wav|daß die alte Dame außerordentlich hinfällig und viel zu aufgeregt war, um irgendwelchen Pflichten genügen zu können; daß St.
erzaehlungen_18_poe_f000255.wav|Eustache, weit davon entfernt, die Nachricht kühl aufzunehmen, vor Kummer außer sich war und sich so rasend gebärdete
erzaehlungen_18_poe_f000256.wav|daß Herr Beauvais einen Freund und Verwandten ersuchte, ihn zu bewachen und zu verhindern, daß er der Wiederausgrabung der Leiche beiwohne.
erzaehlungen_18_poe_f000257.wav|Und obgleich ›LEtoile‹ behauptete, daß die Leiche nunmehr auf öffentliche Kosten beerdigt wurde
erzaehlungen_18_poe_f000258.wav|– daß ein vorteilhaftes Angebot eines Privat-Begräbnisses von der Familie schroff abgelehnt wurde – und daß kein Familienglied der Zeremonie beiwohnte –
erzaehlungen_18_poe_f000259.wav|obgleich, sage ich, alles dies von ›LEtoile‹ zur Bekräftigung der von ihm aufgestellten Ansicht behauptet wurde – so wurde doch alles genügend widerlegt.
erzaehlungen_18_poe_f000260.wav|In einer späteren Nummer machte das Blatt den Versuch, Beauvais selbst zu verdächtigen. Es hieß da: »Die Sachlage ändert sich nun.
erzaehlungen_18_poe_f000261.wav|Wir erfahren, daß Herr Beauvais eines Tages zu einer sich damals im Hause Roget aufhaltenden Frau B Punkt sagte
erzaehlungen_18_poe_f000262.wav|er beabsichtige auszugehen, es werde vermutlich ein Gendarm kommen, dem sie nichts über die Angelegenheit sagen solle, ehe er zurück sei;
erzaehlungen_18_poe_f000263.wav|sie möge die Sache ihm selbst überlassen ... So wie die Dinge jetzt stehn, scheint es
erzaehlungen_18_poe_f000264.wav|als habe Herr Beauvais sie in seinem Gehirnkasten hinter Schloß und Riegel gesetzt.
erzaehlungen_18_poe_f000265.wav|Nicht der kleinste Schritt kann ohne Herrn Beauvais geschehen, immer stößt man auf ihn ... Aus irgendeinem Grunde wünscht er
erzaehlungen_18_poe_f000266.wav|daß niemand außer ihm mit den Nachforschungen zu tun habe
erzaehlungen_18_poe_f000267.wav|und er hat nach Angabe der männlichen Verwandten sie alle in höchst sonderbarer Weise beiseite geschoben.
erzaehlungen_18_poe_f000268.wav|Es widerstrebte ihm anscheinend sehr, den Verwandten die Besichtigung der Leiche zu gestatten.
erzaehlungen_18_poe_f000269.wav|Folgende Tatsache wirft ein wenig Licht auf die Verdächtigung gegen Herrn Beauvais.
erzaehlungen_18_poe_f000270.wav|Einige Tage vor dem Verschwinden des Mädchens hatte ein Herr, der Beauvais in seinem Bureau besuchen kam und diesen abwesend fand
erzaehlungen_18_poe_f000271.wav|im Schlüsselloch eine Rose stecken gesehen und auf einer nahebei hängenden Tafel den Namen ›Marie‹ gelesen.
erzaehlungen_18_poe_f000272.wav|Die allgemeine Auffassung der Sache – soweit wir sie den Zeitungen entnehmen konnten – schien die zu sein
erzaehlungen_18_poe_f000273.wav|daß Marie das Opfer einer wüsten Bande geworden sei, die sie über den Fluß geschleppt, mißhandelt und ermordet habe.
erzaehlungen_18_poe_f000274.wav|›Le Commercial‹ jedoch, ein Blatt von weittragender Bedeutung, suchte ernstlich diese Volksmeinung zu widerlegen.
erzaehlungen_18_poe_f000275.wav|Ich zitiere ein paar Stellen aus seinen Spalten:
erzaehlungen_18_poe_f000276.wav|»Wir sind überzeugt, daß die Verfolgung bisher auf falscher Fährte war, sofern sie die Barrière du Roule im Auge hatte.
erzaehlungen_18_poe_f000277.wav|Es ist ausgeschlossen, daß eine Tausenden bekannte Persönlichkeit, wie dieses junge Weib
erzaehlungen_18_poe_f000278.wav|drei Häuserquadrate durchqueren könnte, ohne erkannt zu werden;
erzaehlungen_18_poe_f000279.wav|und wer sie erkannt hätte, würde sich dessen erinnern, denn sie interessierte jeden, der sie kannte.
erzaehlungen_18_poe_f000280.wav|Ihr Fortgang erfolgte zu einer Zeit, da die Straßen voller Menschen waren ... Es ist unmöglich
erzaehlungen_18_poe_f000281.wav|daß sie zur Barrière du Roule oder Rue des Drômes gegangen sein sollte, ohne von einem Dutzend Leuten erkannt worden zu sein;
erzaehlungen_18_poe_f000282.wav|dennoch hat sich niemand gemeldet, der sie außerhalb des mütterlichen Hauses gesehen hätte
erzaehlungen_18_poe_f000283.wav|und was spricht dafür, daß sie es überhaupt verlassen hat – ausgenommen die ausgesprochene Absicht dazu?
erzaehlungen_18_poe_f000284.wav|Ihr Kleid war zerrissen und wie ein Strick um ihren Leib geknotet – offenbar ist die Leiche daran wie ein Bündel getragen worden.
erzaehlungen_18_poe_f000285.wav|Wäre der Mord an der Barrière du Roule begangen worden, so wäre eine solche Maßregel überflüssig gewesen.
erzaehlungen_18_poe_f000286.wav|Die Tatsache, daß die Leiche bei der Barrière im Wasser treibend gefunden wurde, ist kein Beweis dafür
erzaehlungen_18_poe_f000287.wav|daß sie auch dort ins Wasser geworfen worden ... Aus dem Unterrock der Unglücklichen war ein zwei Fuß langes und ein Fuß breites Stück herausgerissen und ihr um Kopf und Kinn gebunden
erzaehlungen_18_poe_f000288.wav|vermutlich um sie am Schreien zu verhindern.
erzaehlungen_18_poe_f000289.wav|Das müssen Leute getan haben, die nicht im Besitze von Taschentüchern waren.
erzaehlungen_19_poe_f000001.wav|Das Geheimnis der Marie Roget.
erzaehlungen_19_poe_f000002.wav|Ein oder zwei Tage ehe der Präfekt uns besuchte, hatte die Polizei eine bedeutsame Nachricht erhalten
erzaehlungen_19_poe_f000003.wav|die zumindest die von ›Le Commercial‹ vertretene Hauptansicht über den Haufen warf.
erzaehlungen_19_poe_f000004.wav|Zwei kleine Knaben, Söhne einer Frau Deluc, drangen bei einer Streife durch die Waldungen nahe der Barrière du Roule in ein Dickicht
erzaehlungen_19_poe_f000005.wav|wo drei oder vier große Steine eine Art Sitz mit Lehne und Fußbank bildeten.
erzaehlungen_19_poe_f000006.wav|Auf dem oberen Stein lag ein weißer Unterrock, auf dem zweiten eine seidene Schärpe.
erzaehlungen_19_poe_f000007.wav|Auch ein Sonnenschirm, Handschuhe und ein Taschentuch wurden hier gefunden.
erzaehlungen_19_poe_f000008.wav|Das Taschentuch trug den Namen ›Marie Roget‹.
erzaehlungen_19_poe_f000009.wav|An den benachbarten Brombeerbüschen hingen Kleiderfetzen.
erzaehlungen_19_poe_f000010.wav|Die Erde war zerstampft, die Zweige waren geknickt, und alles deutete auf einen stattgehabten Kampf.
erzaehlungen_19_poe_f000011.wav|Zwischen Dickicht und Fluß waren die Hecken umgebrochen, und der Boden zeigte, daß hier eine schwere Last entlang geschleppt worden war.
erzaehlungen_19_poe_f000012.wav|Ein Wochenblatt, ›Le Soleil‹, machte zu dieser Entdeckung folgende Bemerkung – die übrigens ein Echo der gesamten Pariser Presse war:
erzaehlungen_19_poe_f000013.wav|»Alle diese Dinge haben offenbar mindestens drei bis vier Wochen dort gelegen;
erzaehlungen_19_poe_f000014.wav|sie waren sämtlich vom Regen durchfeuchtet und modrig geworden und klebten zusammen vor Moder.
erzaehlungen_19_poe_f000015.wav|Das eine oder andere war hoch von Gras überwachsen.
erzaehlungen_19_poe_f000016.wav|Die Seide des Sonnenschirms war kräftig, aber so verwittert und modrig, daß sie beim Öffnen des Schirms zerfiel.
erzaehlungen_19_poe_f000017.wav|Die an den Büschen hängenden Kleiderfetzen hatten eine Größe von drei zu sechs Zoll.
erzaehlungen_19_poe_f000018.wav|Ein Fetzen war der Saum des Kleides und war geflickt;
erzaehlungen_19_poe_f000019.wav|ein anderer war aus dem Unterrock, nicht der Saum.
erzaehlungen_19_poe_f000020.wav|Sie glichen abgerissenen Streifen und hingen am Dornbusch, etwa einen Fuß über dem Erdboden ... Es kann also kein Zweifel sein
erzaehlungen_19_poe_f000021.wav|daß man die Stelle der empörenden Gewalttat aufgefunden hat.
erzaehlungen_19_poe_f000022.wav|Diese Entdeckung brachte neue Tatsachen ans Licht.
erzaehlungen_19_poe_f000023.wav|Frau Deluc sagte aus, daß sie an der Landstraße, nicht weit vom Flußufer, gegenüber der Barrière du Roule, eine Gastwirtschaft betreibe. Die Umgegend ist sehr einsam.
erzaehlungen_19_poe_f000024.wav|Sie ist besonders des Sonntags der Zufluchtsort schlechter Elemente aus der Stadt, schlimmer Burschen, die in Booten übersetzen.
erzaehlungen_19_poe_f000025.wav|Am fraglichen Sonntag erschien nachmittags gegen drei Uhr ein junges Mädchen im Gasthaus
erzaehlungen_19_poe_f000026.wav|in Begleitung eines jungen Mannes von dunkler Gesichtsfarbe.
erzaehlungen_19_poe_f000027.wav|Die beiden hielten sich einige Zeit hier auf.
erzaehlungen_19_poe_f000028.wav|Als sie gingen, schlugen sie die Richtung nach den dichten Wäldern der Umgegend ein.
erzaehlungen_19_poe_f000029.wav|Frau Delucs Aufmerksamkeit war durch des Mädchens Kleid gefesselt worden, das dem einer verstorbenen Verwandten ähnlich gewesen war.
erzaehlungen_19_poe_f000030.wav|Besonders der Schärpe erinnerte sie sich.
erzaehlungen_19_poe_f000031.wav|Bald nach Fortgang des Paares erschien eine Rotte ›Bösewichter‹
erzaehlungen_19_poe_f000032.wav|gebärdete sich wüst und lärmend, aß und trank ohne zu bezahlen, folgte dem Weg
erzaehlungen_19_poe_f000033.wav|den der junge Mann und das Mädchen genommen, kehrte zur Dämmerzeit zum Gasthof zurück und setzte in Eile wieder über den Fluß.
erzaehlungen_19_poe_f000034.wav|Es war am selben Abend, bald nach Dunkelwerden
erzaehlungen_19_poe_f000035.wav|als Frau Deluc und ihr ältester Sohn in der Nähe des Gasthofs eine Frauenstimme schreien hörten.
erzaehlungen_19_poe_f000036.wav|Die Schreie waren heftig, doch kurz. Frau D.
erzaehlungen_19_poe_f000037.wav|erkannte nicht nur die Schärpe wieder, die man im Dickicht gefunden, sondern auch das Kleid, das die Leiche getragen.
erzaehlungen_19_poe_f000038.wav|Jetzt bekundete auch ein Omnibuskutscher, Valence, daß er am fraglichen Sonntag Marie Roget gesehen habe
erzaehlungen_19_poe_f000039.wav|wie sie in Begleitung eines jungen Mannes von dunkler Gesichtsfarbe auf einem Fährboot die Seine überquerte.
erzaehlungen_19_poe_f000040.wav|Er, Valence, kannte Marie und konnte über ihre Identität nicht im Zweifel sein.
erzaehlungen_19_poe_f000041.wav|Die im Dickicht gefundenen Gegenstände wurden alle von den Verwandten Maries wiedererkannt.
erzaehlungen_19_poe_f000042.wav|Die Ansichten und Tatsachen, die ich auf Dupins Anregung hin aus den Zeitungen gesammelt hatte
erzaehlungen_19_poe_f000043.wav|enthielten nur noch einen weiteren Punkt – doch dies war ein Punkt von scheinbar weittragender Bedeutung.
erzaehlungen_19_poe_f000044.wav|Es ergab sich, daß kurz nach Auffindung der oben beschriebenen Kleidungsstücke der leblose – oder nahezu leblose – Körper St.
erzaehlungen_19_poe_f000045.wav|Eustaches, Maries Verlobten, in der Nähe des Ortes gefunden wurde, den alle jetzt für den Mordplatz hielten.
erzaehlungen_19_poe_f000046.wav|Ein Fläschchen mit der Aufschrift ›Laudanum‹ lag leer neben ihm. Sein Atem roch nach dem Gift.
erzaehlungen_19_poe_f000047.wav|Er starb, ohne gesprochen zu haben.
erzaehlungen_19_poe_f000048.wav|Man fand einen Brief bei ihm, der kurz besagte, daß er Marie liebe und in den Tod gehen wolle.
erzaehlungen_19_poe_f000049.wav|»Ich brauche Ihnen wohl nicht zu sagen«, bemerkte Dupin, nachdem er meine Notizensammlung überflogen hatte
erzaehlungen_19_poe_f000050.wav|»daß dieser Fall weit verwickelter ist als jener aus der Rue Morgue, von dem er besonders in einem Punkte abweicht.
erzaehlungen_19_poe_f000051.wav|Dies hier ist trotz seiner Scheußlichkeit ein gewöhnliches Verbrechen.
erzaehlungen_19_poe_f000052.wav|Es hat nichts Absonderliches, nichts Unerklärliches.
erzaehlungen_19_poe_f000053.wav|Aus diesem Grunde hat man die Lösung des Geheimnisses für leicht gehalten – die aber aus ebendiesem Grunde besonders schwierig ist.
erzaehlungen_19_poe_f000054.wav|Man hielt es also zunächst für überflüssig, eine Belohnung auszusetzen. G.
erzaehlungen_19_poe_f000055.wav|s Häscher wußten unschwer zu begreifen, wie und warum solche Scheußlichkeit begangen worden sein mochte.
erzaehlungen_19_poe_f000056.wav|Sie hatten Erfindungskraft genug, um sich mannigfache Art und Weisen und mannigfache Gründe auszumalen;
erzaehlungen_19_poe_f000057.wav|und weil es nicht unmöglich war, daß eine dieser zahlreichen Vermutungen den Tatsachen entspräche, nahmen sie das einfach für gewiß an.
erzaehlungen_19_poe_f000058.wav|Doch die Leichtigkeit, mit der man zu allen diesen Möglichkeiten kam, und die Wahrscheinlichkeit, die jede für sich hatte
erzaehlungen_19_poe_f000059.wav|hätte als bezeichnend für die Schwierigkeit, nicht für die Leichtigkeit der Lösung erachtet werden müssen.
erzaehlungen_19_poe_f000060.wav|Ich sagte vorhin, daß gerade die Absonderlichkeiten es sind, die der Vernunft auf ihrer Suche nach der Wahrheit die beste Handhabe bieten
erzaehlungen_19_poe_f000061.wav|und daß in Fällen wie dieser hier die Frage nicht sein sollte: was ist geschehen?
erzaehlungen_19_poe_f000062.wav|sondern vielmehr: was ist geschehen, das noch nie vorher geschehen ist?
erzaehlungen_19_poe_f000063.wav|Bei den Nachforschungen im Hause der Frau L'Espanaye waren die Beamten G.
erzaehlungen_19_poe_f000064.wav|s entmutigt und verzweifelt wegen eben der Ungewöhnlichkeit des Ereignisses
erzaehlungen_19_poe_f000065.wav|die einem gut geschulten Intellekt gerade das sicherste Zeichen zum Erfolg geboten hätte.
erzaehlungen_19_poe_f000066.wav|Derselbe Intellekt könnte aber durch den gewöhnlichen Verlauf dieser anderen Mordsache
erzaehlungen_19_poe_f000067.wav|die den Polizeibeamten so leichten Triumph vorgaukelt, in Verzweiflung gestürzt werden.
erzaehlungen_19_poe_f000068.wav|In der Angelegenheit der Frau L'Espanaye und ihrer Tochter gab es schon bei Beginn unserer Untersuchungen keinen Zweifel
erzaehlungen_19_poe_f000069.wav|daß ein Mord stattgefunden hatte.
erzaehlungen_19_poe_f000070.wav|Der Gedanke an Selbstmord war von Anfang an ausgeschlossen.
erzaehlungen_19_poe_f000071.wav|Auch hier können wir diese Vermutung sofort zurückweisen.
erzaehlungen_19_poe_f000072.wav|Der an der Barrière du Roule gelandete Leichnam wurde unter Umständen gefunden, die uns in diesem wichtigen Punkte alle Zweifel nehmen.
erzaehlungen_19_poe_f000073.wav|Es ist aber die Annahme aufgetaucht, die aufgefundene Leiche sei gar nicht jene der Marie Roget
erzaehlungen_19_poe_f000074.wav|– und nur für Überführung ihres Mörders oder ihrer Mörder ist die Belohnung ausgesetzt
erzaehlungen_19_poe_f000075.wav|und nur auf sie bezieht sich unsere Abmachung mit dem Präfekten.
erzaehlungen_19_poe_f000076.wav|Wir beide kennen den Herrn gut.
erzaehlungen_19_poe_f000077.wav|Man darf ihm nicht allzusehr trauen.
erzaehlungen_19_poe_f000078.wav|Wenn wir bei unseren Nachforschungen von der gefundenen Leiche ausgehen und dann einen Mörder aufstellen
erzaehlungen_19_poe_f000079.wav|so geschähe es vielleicht doch, daß man die Leiche gar nicht als jene der Marie ansieht;
erzaehlungen_19_poe_f000080.wav|gehen wir aber von der lebenden Marie aus, so haben wir wohl sie
erzaehlungen_19_poe_f000081.wav|finden sie aber nicht ermordet – in beiden Fällen tun wir nutzlose Arbeit, da wir es mit Herrn G. zu tun haben.
erzaehlungen_19_poe_f000082.wav|Also schon um unsertwillen, wenn nicht um des Rechtes willen, ist es unvermeidlich
erzaehlungen_19_poe_f000083.wav|daß unser erster Schritt sein muß, die Identität der Leiche mit der vermißten Marie Roget festzustellen.
erzaehlungen_19_poe_f000084.wav|Im Publikum haben die Beweisführungen von ›LEtoile‹ Gewicht gehabt;
erzaehlungen_19_poe_f000085.wav|und daß die Zeitung selbst von ihrer Bedeutung durchdrungen ist, geht aus der Art hervor
erzaehlungen_19_poe_f000086.wav|wie sie einen ihrer Aufsätze über dieses Thema einleitet: ›Mehrere Tagesblätter‹
erzaehlungen_19_poe_f000087.wav|sagt sie, ›sprechen von dem entscheidenden Artikel in unserer Montagsnummer.
erzaehlungen_19_poe_f000088.wav|‹ Mir scheint der Artikel nur für den Eifer seines Verfassers entscheidend zu sein.
erzaehlungen_19_poe_f000089.wav|Wir müssen im Auge behalten, daß die Aufgabe unserer Zeitungen im allgemeinen mehr darin besteht
erzaehlungen_19_poe_f000090.wav|Sensation zu erwecken – Fragen aufzuwerfen –, als die Sache der Wahrheit zu fördern.
erzaehlungen_19_poe_f000091.wav|Dieser Zweck wird nur dann verfolgt, wenn er mit dem ersteren zusammenfällt.
erzaehlungen_19_poe_f000092.wav|Das Blatt, das einfach die allgemeine Ansicht teilt, erntet – so wohlbegründet diese Ansicht auch sein mag – keinen Glauben beim Volk.
erzaehlungen_19_poe_f000093.wav|Die Menge sieht nur den als weise an, der die schärfsten Widersprüche mit der allgemeinen Ansicht aufstellt.
erzaehlungen_19_poe_f000094.wav|In der Schlußfolgerung wie in der Literatur ist es das Epigramm
erzaehlungen_19_poe_f000095.wav|das am schnellsten und am meisten geschätzt wird, obschon es am wenigsten wirklichen Wert hat.
erzaehlungen_19_poe_f000096.wav|Was ich sagen will, ist, daß lediglich diese Mischung von Sensationellem und Melodramatischem und nicht etwa irgendwelche Wahrscheinlichkeitsgründe maßgebend waren
erzaehlungen_19_poe_f000097.wav|daß ›LEtoile‹ die Behauptung, Marie Roget sei noch am Leben, aufstellte, und was ihm den Erfolg beim Publikum sicherte.
erzaehlungen_19_poe_f000098.wav|Prüfen wir die Punkte, von denen aus das Blatt seine Beweisführung antritt, indem wir die üblichen falschen Schlußfolgerungen aufdecken.
erzaehlungen_19_poe_f000099.wav|Das Bestreben des Schreibers geht zunächst dahin, an der geringen Zeit zwischen Maries Verschwinden und der Auffindung der Leiche zu zeigen
erzaehlungen_19_poe_f000100.wav|daß diese Leiche nicht jene der Marie sein kann.
erzaehlungen_19_poe_f000101.wav|Dem Dialektiker wird es somit Zweck, diesen Zeitraum so viel als möglich zu verkürzen.
erzaehlungen_19_poe_f000102.wav|In eiliger Verfolgung dieses Ziels setzt er an den Beginn seiner Argumentierung weiter nichts als eine Hypothese.
erzaehlungen_19_poe_f000103.wav|›Es ist Torheit anzunehmen‹, sagt er, ›daß der Mord – falls hier ein Mord vorliegt – früh genug ausgeführt werden konnte
erzaehlungen_19_poe_f000104.wav|um es den Mördern zu ermöglichen, die Leiche vor Mitternacht in den Fluß zu werfen.
erzaehlungen_19_poe_f000105.wav|‹ Wir fragen sofort und selbstverständlich, warum?
erzaehlungen_19_poe_f000106.wav|Warum ist es Torheit, anzunehmen, daß der Mord fünf Minuten nach Verlassen des mütterlichen Hauses erfolgte?
erzaehlungen_19_poe_f000107.wav|Warum ist es Torheit anzunehmen, daß der Mord zu irgendeiner Tageszeit ausgeführt wurde?
erzaehlungen_19_poe_f000108.wav|Es hat zu allen Stunden Ermordungen gegeben.
erzaehlungen_19_poe_f000109.wav|Aber hätte der Mord am Sonntag zu irgendeiner Zeit zwischen neun Uhr früh und fünfzehn Minuten vor Mitternacht stattgefunden
erzaehlungen_19_poe_f000110.wav|so wäre immer noch Zeit genug gewesen, die Leiche vor Mitternacht in den Fluß zu werfen.
erzaehlungen_19_poe_f000111.wav|Jene Voraussetzung kommt also zu der Schlußfolgerung, daß der Mord am Sonntag überhaupt nicht begangen worden sei;
erzaehlungen_19_poe_f000112.wav|und wenn wir ›LEtoile‹ eine derartige Annahme gestatten, so können wir ihm ebensogut alle erdenklichen andern Willkürlichkeiten gestatten.
erzaehlungen_19_poe_f000113.wav|Die mißglückte Äußerung, die im ›Etoile‹ mit den Worten beginnt: ›Es ist Torheit anzunehmen
erzaehlungen_19_poe_f000114.wav|daß ...‹, könnte aber im Hirn ihres Verfassers so gelautet haben: ›Es ist Torheit anzunehmen
erzaehlungen_19_poe_f000115.wav|daß der Mord – falls die Leiche ermordet worden ist – früh genug ausgeführt werden konnte
erzaehlungen_19_poe_f000116.wav|um es den Mördern zu ermöglichen, die Leiche vor Mitternacht in den Fluß zu werfen.
erzaehlungen_19_poe_f000117.wav|‹ Es ist Torheit, sage ich, dies anzunehmen und gleichzeitig anzunehmen (wozu wir aber entschlossen sind)
erzaehlungen_19_poe_f000118.wav|daß die Leiche nicht früher als  nach Mitternacht hineingeworfen worden – eine an sich höchst inkonsequente Behauptung
erzaehlungen_19_poe_f000119.wav|aber immerhin nicht so widersinnig wie die abgedruckte.
erzaehlungen_19_poe_f000120.wav|Wäre es meine Absicht«, fuhr Dupin fort, »lediglich die Unhaltbarkeit dieses von ›LEtoile‹ aufgestellten Satzes nachzuweisen
erzaehlungen_19_poe_f000121.wav|so lohnte es sich wohl kaum der Mühe.
erzaehlungen_19_poe_f000122.wav|Es ist aber nicht ›LEtoile‹, womit wir es zu tun haben, sondern die Wahrheit.
erzaehlungen_19_poe_f000123.wav|Der fragliche Satz hat, so wie er dasteht, nur einen Sinn, und diesen Sinn habe ich festgestellt.
erzaehlungen_19_poe_f000124.wav|Es ist jedoch nötig, daß wir hinter die Worte blicken, die die Aufgabe hatten, einen Gedanken zu vermitteln.
erzaehlungen_19_poe_f000125.wav|Die Absicht des Journalisten ging dahin, zu sagen, daß es unwahrscheinlich sei, daß die Mörder gewagt haben sollten
erzaehlungen_19_poe_f000126.wav|die Leiche vor Mitternacht in den Fluß zu werfen – zu welcher Tages- oder Nachtzeit am Sonntag der Mord auch begangen sein sollte.
erzaehlungen_19_poe_f000127.wav|Und hierin liegt die Annahme, die ich verwerfe: es wird angenommen
erzaehlungen_19_poe_f000128.wav|daß die Mordtat an solchem Orte und unter solchen Um ständen geschah, daß es nicht nötig wurde, die Leiche zum Fluß zu schleppen.
erzaehlungen_19_poe_f000129.wav|Nun könnte der Mord zum Beispiel am Flußufer oder auf dem Fluß selbst stattgefunden haben
erzaehlungen_19_poe_f000130.wav|und so könnte das Inswasserwerfen der Leiche zu jeder Tages- oder Nachtzeit sich als die naheliegendste und selbstverständlichste Art zu ihrer Entledigung erwiesen haben.
erzaehlungen_19_poe_f000131.wav|Sie werden verstehen, daß ich hier nichts als wahrscheinlich aufstelle oder etwa als meiner eigenen Ansicht entsprechend.
erzaehlungen_19_poe_f000132.wav|Meine Ansicht hat bis jetzt mit den Tatsachen des Falles nichts zu tun.
erzaehlungen_19_poe_f000133.wav|Ich will Sie nur vor dem ganzen Ton der von ›LEtoile‹ ausgesprochenen Vermutung warnen
erzaehlungen_19_poe_f000134.wav|indem ich Ihre Aufmerksamkeit darauf hinlenke, von wie falschen Voraussetzungen das Blatt ausgeht.
erzaehlungen_19_poe_f000135.wav|Nachdem die Zeitung diese ihrer vorgefaßten Meinung entsprechende Grenze gezogen und zu dem Schlusse gekommen
erzaehlungen_19_poe_f000136.wav|daß die Leiche Maries – falls es ihre Leiche sei – nur ganz kurze Zeit im Wasser gelegen haben könne, fährt sie fort:
erzaehlungen_19_poe_f000137.wav|›Die Erfahrung zeigt aber, daß Leichen Ertrunkener oder sofort nach dem Tode gewaltsam ins Wasser Geworfener sechs bis zehn Tage brauchen
erzaehlungen_19_poe_f000138.wav|ehe die Zersetzung eingetreten ist, die sie an die Oberfläche bringt.
erzaehlungen_19_poe_f000139.wav|Selbst wenn man über einer unter Wasser ruhenden Leiche eine Kanone abfeuert und so das Steigen der ersteren vor dem fünften oder sechsten Tage veranlaßt
erzaehlungen_19_poe_f000140.wav|sinkt dieselbe wieder unter, sowie die Erschütterung vorbei ist.
erzaehlungen_19_poe_f000141.wav|Diese Versicherungen sind von allen Pariser Blättern stillschweigend hingenommen worden, mit Ausnahme von ›Le Moniteur‹.
erzaehlungen_19_poe_f000142.wav|Letztere Zeitung versucht lediglich die Äußerung über die Leichen Ertrunkener zu bekämpfen
erzaehlungen_19_poe_f000143.wav|und zwar indem sie fünf oder sechs Fälle zitiert
erzaehlungen_19_poe_f000144.wav|in denen Ertrunkene schon nach kürzerer Zeit an der Wasseroberfläche gesehen wurden, als ›LEtoile‹ für möglich hält.
erzaehlungen_19_poe_f000145.wav|Aber der ›Moniteur‹ geht in seinem Bemühen
erzaehlungen_19_poe_f000146.wav|die allgemeine Annahme von ›LEtoile‹ durch Zitierung einzelner abweichender Fälle zu widerlegen, sehr unphilosophisch vor.
erzaehlungen_19_poe_f000147.wav|Hätte man auch fünfzig statt fünf Beispiele von bereits nach zwei bis drei Tagen wieder emporgetauchten Leichen anführen können
erzaehlungen_19_poe_f000148.wav|so hätten selbst diese fünfzig Beispiele nur als Ausnahme von der von ›LEtoile‹ aufgestellten Regel betrachtet werden müssen – so lange
erzaehlungen_19_poe_f000149.wav|bis die Regel selbst widerlegt wäre.
erzaehlungen_19_poe_f000150.wav|Gibt man die Regel zu (der ›Moniteur‹ weist sie nicht zurück, sondern besteht nur auf seinen Ausnahmen)
erzaehlungen_19_poe_f000151.wav|so behält die Beweisführrung von ›LEtoile‹ ihre volle Kraft
erzaehlungen_19_poe_f000152.wav|denn sie will ja nichts weiter, als die Wahrscheinlichkeit in Frage stellen
erzaehlungen_19_poe_f000153.wav|daß die Leiche nach weniger als drei Tagen an die Oberfläche gelangt sei;
erzaehlungen_19_poe_f000154.wav|und diese Wahrscheinlichkeit bleibt so lange bestehen
erzaehlungen_19_poe_f000155.wav|bis die angeführten Beispiele eine genügende Zahl aufweisen, um eine entgegengesetzte Regel zu ergeben.
erzaehlungen_19_poe_f000156.wav|Sie sehen sofort, daß jede Beweisführung hier nur gegen die Regel selber vorzugehen hätte;
erzaehlungen_19_poe_f000157.wav|und aus diesem Grunde müssen wir die Begründung der Regel nachprüfen.
erzaehlungen_19_poe_f000158.wav|Nun ist der menschliche Körper im allgemeinen weder viel leichter noch viel schwerer als das Wasser der Seine;
erzaehlungen_19_poe_f000159.wav|ich meine: das spezifische Gewicht des menschlichen Körpers entspricht für gewöhnlich der Menge des von diesem verdrängten Süßwassers.
erzaehlungen_19_poe_f000160.wav|Die Körper fetter und fleischiger Menschen mit dünnen Knochen, besonders also von Frauen
erzaehlungen_19_poe_f000161.wav|sind leichter als solche von Mageren und Grobknochigen und von Männern;
erzaehlungen_19_poe_f000162.wav|und das spezifische Gewicht des Flußwassers wird etwas von Ebbe und Flut beeinflußt.
erzaehlungen_19_poe_f000163.wav|Sehen wir aber von dieser unbedeutenden Tatsache ab, so kann man sagen
erzaehlungen_19_poe_f000164.wav|daß höchst selten ein menschlicher Körper, selbst in Süßwasser, aus eigenem Antrieb untergeht.
erzaehlungen_19_poe_f000165.wav|Fast jeder, der ins Wasser fällt, kann sich an der Oberfläche halten
erzaehlungen_19_poe_f000166.wav|wenn er das spezifische Gewicht des Wassers mit seinem eigenen ins Gleichgewicht zu bringen weiß – das heißt
erzaehlungen_19_poe_f000167.wav|wenn er seinen ganzen Körper so weit als irgend möglich unter Wasser bringt.
erzaehlungen_19_poe_f000168.wav|Die richtige Stellung für einen, der nicht schwimmen kann, ist die aufrechte Haltung
erzaehlungen_19_poe_f000169.wav|mit zurückgelegtem und so weit untergetauchtem Kopf, daß nur Mund und Nase aus dem Wasser ragen.
erzaehlungen_19_poe_f000170.wav|In dieser Lage treiben wir mühelos an der Oberfläche dahin.
erzaehlungen_19_poe_f000171.wav|Es ist jedoch Tatsache, daß das Gewicht unseres Körpers und das der verdrängten Wassermenge einander so gleich sind
erzaehlungen_19_poe_f000172.wav|daß eine Kleinigkeit das eine oder andere überwiegen läßt.
erzaehlungen_19_poe_f000173.wav|So bedeutet zum Beispiel ein aus dem Wasser erhobener Arm eine genügende Gewichtszunahme, um den ganzen Kopf unter Wasser zu drücken
erzaehlungen_19_poe_f000174.wav|wohingegen der zufällige Beistand des kleinsten Treibholzes es uns ermöglichen würde
erzaehlungen_19_poe_f000175.wav|den Kopf so weit zu erheben, um Umschau halten zu können.
erzaehlungen_19_poe_f000176.wav|Nun wird ein Nichtschwimmer in seiner Angst unfehlbar die Arme emporwerfen und den Versuch machen
erzaehlungen_19_poe_f000177.wav|den Kopf in seiner üblichen senkrechten Lage zu erhalten.
erzaehlungen_19_poe_f000178.wav|Die Folge ist, daß Mund und Nase unter Wasser kommen und daß dann durch das Atmen Wasser in die Lungen eindringt.
erzaehlungen_19_poe_f000179.wav|Vieles gelangt auch in den Magen, und der ganze Körper wird um das Gewicht des eingedrungenen Wassers schwerer
erzaehlungen_19_poe_f000180.wav|abzüglich des Gewichts der verdrängten Luft, die vorher die Höhlungen ausfüllte.
erzaehlungen_19_poe_f000181.wav|Diese Differenz genügt in der Regel, den Körper zum Sinken zu bringen, ist aber ungenügend in Fällen
erzaehlungen_19_poe_f000182.wav|wo es sich um Leute mit feinen Knochen und ungewöhnlicher Fleisch- und Fettmasse handelt.
erzaehlungen_19_poe_f000183.wav|Solche Leute treiben selbst nach dem Ertrinken an der Oberfläche.
erzaehlungen_19_poe_f000184.wav|Der auf den Grund des Flusses hinabgesunkene Körper wird so lange dort bleiben
erzaehlungen_19_poe_f000185.wav|bis aus irgendwelchen Ursachen sein spezifisches Gewicht geringer wird als die von ihm verdrängte Wassermenge.
erzaehlungen_19_poe_f000186.wav|Diese Wirkung wird durch Zersetzung oder sonstige Ursachen erzielt.
erzaehlungen_19_poe_f000187.wav|Die Folge der Zersetzung ist die Entstehung von Gas, das das Zellengewebe erweitert
erzaehlungen_19_poe_f000188.wav|alle Höhlungen auftreibt und die Leichen fürchterlich aufbläht.
erzaehlungen_19_poe_f000189.wav|Ist diese Ausdehnung so weit fortgeschritten, daß der Umfang des Körpers zugenommen hat
erzaehlungen_19_poe_f000190.wav|ohne daß doch eine entsprechende Zunahme der Masse und des Gewichts erfolgt wäre
erzaehlungen_19_poe_f000191.wav|so wird sein spezifisches Gewicht geringer als das des verdrängten Wassers, und er erscheint an der Oberfläche.
erzaehlungen_19_poe_f000192.wav|Die Zersetzung wird aber durch zahllose Umstände beeinflußt
erzaehlungen_19_poe_f000193.wav|zum Beispiel durch hohe oder niedere Lufttemperatur, durch Mineralgehalt oder Reinheit des Wassers
erzaehlungen_19_poe_f000194.wav|durch dessen Tiefe oder Untiefe, Strömung oder Stagnation, durch die Körpertemperatur
erzaehlungen_19_poe_f000195.wav|durch etwaige vor dem Tode vorhanden gewesene Krankheitserscheinungen.
erzaehlungen_19_poe_f000196.wav|Dies zeigt klar, daß wir unmöglich mit Genauigkeit die Zeit angeben können
erzaehlungen_19_poe_f000197.wav|zu der ein Körper infolge Zersetzung an der Oberfläche erscheinen kann.
erzaehlungen_19_poe_f000198.wav|Unter gewissen Umständen könnte diese Wirkung schon nach einer Stunde eintreten, unter anderen überhaupt nicht.
erzaehlungen_19_poe_f000199.wav|Es gibt chemische Einflüsse, welche den Leib für immer vor Zerstörung bewahren;
erzaehlungen_19_poe_f000200.wav|dazu gehört zum Beispiel doppelt-chlorsaures Quecksilber.
erzaehlungen_19_poe_f000201.wav|Doch abgesehen von der Zersetzung kann, was häufig vorkommt
erzaehlungen_19_poe_f000202.wav|im Magen eine Gaserzeugung infolge Gärung vegetabilischer Substanzen (oder in andern Höhlungen infolge anderer Vorgänge) stattfinden
erzaehlungen_19_poe_f000203.wav|die genügt, den Körper so weit auszudehnen, daß er steigt.
erzaehlungen_19_poe_f000204.wav|Die durch das Abfeuern einer Kanone erzielte Wirkung ist einfach eine Vibration.
erzaehlungen_19_poe_f000205.wav|Diese kann entweder den Körper aus dem weichen Schlamm lösen, in den er eingebettet ist
erzaehlungen_19_poe_f000206.wav|und ihm so das Steigen ermöglichen, wenn andere Einflüsse ihn schon dazu vorbereitet haben
erzaehlungen_19_poe_f000207.wav|oder die Zähigkeit faulender Teile des Zellengewebes vermindern
erzaehlungen_19_poe_f000208.wav|so daß die Höhlungen sich nunmehr unter der Einwirkung des Gases auszudehnen vermögen.
erzaehlungen_19_poe_f000209.wav|Nachdem wir so den ganzen Gegenstand beherrschen, fällt es uns leicht, die Behauptungen von ›LEtoile‹ zu beurteilen.
erzaehlungen_19_poe_f000210.wav|›Die Erfahrung zeigt aber‹, sagt dieses Blatt
erzaehlungen_19_poe_f000211.wav|›daß Leichen Ertrunkener oder sofort nach dem Tode gewaltsam ins Wasser Geworfener sechs bis zehn Tage brauchen
erzaehlungen_19_poe_f000212.wav|ehe die Zersetzung eingetreten ist, die sie an die Oberfläche bringt.
erzaehlungen_19_poe_f000213.wav|Selbst wenn man über einer unter Wasser ruhenden Leiche eine Kanone abfeuert und so das Steigen der ersteren vor dem fünften oder sechsten Tage veranlaßt
erzaehlungen_19_poe_f000214.wav|sinkt dieselbe wieder unter, sowie die Erschütterung vorbei ist.
erzaehlungen_19_poe_f000215.wav|Dieser ganze Absatz erscheint nun zusammenhanglos und folgewidrig.
erzaehlungen_19_poe_f000216.wav|Die Erfahrung zeigt nicht, daß Leichen Ertrunkener sechs bis zehn Tage brauchen
erzaehlungen_19_poe_f000217.wav|bis die Zersetzung so weit gediehen ist, um sie an die Oberfläche zu bringen.
erzaehlungen_19_poe_f000218.wav|Vielmehr zeigen Wissenschaft und Erfahrung, daß der Zeitpunkt ihres Emporsteigens unbestimmt ist und notgedrungen sein muß.
erzaehlungen_19_poe_f000219.wav|Ist überdies eine Leiche infolge eines Kanonenschusses emporgestiegen
erzaehlungen_19_poe_f000220.wav|so wird sie nicht ›wieder untersinken, sowie die Erschütterung vorbei ist‹
erzaehlungen_19_poe_f000221.wav|nicht eher vielmehr, als bis die Zersetzung so weit fortgeschritten ist, daß das entstandene Gas entweichen kann.
erzaehlungen_19_poe_f000222.wav|Doch ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf den Unterschied lenken
erzaehlungen_19_poe_f000223.wav|der gemacht ist zwischen ›Leichen Ertrunkener‹ und ›Leichen sofort nach dem Tode gewaltsam ins Wasser Geworfener‹.
erzaehlungen_19_poe_f000224.wav|Obgleich der Schreiber einen Unterschied zuläßt, bringt er doch beide in dieselbe Kategorie.
erzaehlungen_19_poe_f000225.wav|Ich habe gezeigt, wie es kommt, daß der Körper eines Ertrinkenden spezifisch schwerer wird als die verdrängte Wassermenge
erzaehlungen_19_poe_f000226.wav|und daß man überhaupt nicht untersinken würde
erzaehlungen_19_poe_f000227.wav|wenn man nicht in seiner Verzweiflung die Arme aus dem Wasser streckte und unter Wasser Atembewegungen machte – Atembewegungen
erzaehlungen_19_poe_f000228.wav|die an Stelle der in den Lungen enthaltenen Luft Wasser einführen.
erzaehlungen_19_poe_f000229.wav|Diese Arm- und Atembewegungen würden aber bei einem ›sofort nach dem Tode gewaltsam ins Wasser Geworfenen‹ nicht vorkommen.
erzaehlungen_19_poe_f000230.wav|Infolgedessen würde in letzterem Falle der Körper in der Regel überhaupt nicht sinken – eine Tatsache
erzaehlungen_19_poe_f000231.wav|die dem ›Etoile‹ offenbar unbekannt ist.
erzaehlungen_19_poe_f000232.wav|Wenn die Zersetzung sehr weit fortgeschritten wäre – wenn das Fleisch zum großen Teil schon von den Knochen verschwunden wäre –
erzaehlungen_19_poe_f000233.wav|dann, doch nicht eher, würde der Körper unsern Blicken entschwinden.
erzaehlungen_19_poe_f000234.wav|Und was haben wir nun von der Schlußfolgerung zu halten, daß die gefundene Leiche nicht die der Marie Roget sein könne
erzaehlungen_19_poe_f000235.wav|weil erst drei Tage vergangen waren, als man diese Leiche an der Oberfläche treibend fand?
erzaehlungen_19_poe_f000236.wav|Ist sie eine Ertrunkene, so war sie, ein Weib, vielleicht überhaupt nicht untergegangen oder konnte
erzaehlungen_19_poe_f000237.wav|falls sie gesunken, in vierundzwanzig Stunden oder früher wieder emporgestiegen sein.
erzaehlungen_19_poe_f000238.wav|Doch niemand vermutet hier ein Ertrinken.
erzaehlungen_19_poe_f000239.wav|War das Weib aber tot, ehe es in den Fluß geriet, so hätte die Leiche jederzeit danach treibend gefunden werden können.
erzaehlungen_19_poe_f000240.wav|›Aber‹, sagt ›LEtoile‹, ›hätte die Leiche in ihrem verstümmelten Zustand bis Dienstagnacht an Land gelegen
erzaehlungen_19_poe_f000241.wav|so hätte man Spuren von den Mördern finden müssen.
erzaehlungen_19_poe_f000242.wav|‹ Hier ist es zunächst schwer, herauszufinden, was der Schreiber gewollt hat.
erzaehlungen_19_poe_f000243.wav|Er will einen eventuellen Einwand gegen seine Theorie widerlegen – den Einwand nämlich
erzaehlungen_19_poe_f000244.wav|daß die Leiche zunächst zwei Tage an Land gelegen und rascher Verwesung unterworfen gewesen sein könne – rascherer Verwesung als im Wasser.
erzaehlungen_19_poe_f000245.wav|Er nimmt an, daß sie in diesem Falle am Mittwoch an der Oberfläche aufgetaucht sein könne
erzaehlungen_19_poe_f000246.wav|und meint, daß dies nur unter solchen Umständen geschehen sein könne.
erzaehlungen_19_poe_f000247.wav|Er hat es infolgedessen eilig zu zeigen, daß sie nicht an Land gelegen hat
erzaehlungen_19_poe_f000248.wav|denn wenn das gewesen wäre, ›hätte man Spuren von Mördern finden müssen‹.
erzaehlungen_19_poe_f000249.wav|Ich denke, Sie lächeln über diese Schlußfolgerung.
erzaehlungen_19_poe_f000250.wav|Sie können nicht einsehen, wieso ein längeres Anlandliegen der Leiche die Spuren der Mörder vermehren sollte – auch ich kann das nicht einsehen.
erzaehlungen_19_poe_f000251.wav|›Und fernerhin ist es äußerst unwahrscheinlich‹, fährt die Zeitung fort, ›daß Kerle
erzaehlungen_19_poe_f000252.wav|die einen solchen Mord begangen, den Leichnam ins Wasser geworfen haben sollten
erzaehlungen_19_poe_f000253.wav|ohne ihn durch einen Ballast zum Sinken zu bringen, wo solche Vorsichtsmaßregel doch so leicht getroffen werden kann.
erzaehlungen_19_poe_f000254.wav|‹ Beachten Sie hier die lächerliche Gedankenverwirrung.
erzaehlungen_19_poe_f000255.wav|Niemand – nicht einmal ›LEtoile‹ – bestreitet, daß an dem aufgefundenen Körper ein Mord begangen worden.
erzaehlungen_19_poe_f000256.wav|Die Spuren roher Vergewaltigung sind zu auffällig.
erzaehlungen_19_poe_f000257.wav|Unseres Dialektikers Absicht geht nur dahin, zu zeigen, daß dieser Körper nicht mit Marie identisch ist.
erzaehlungen_19_poe_f000258.wav|Er wünscht nachzuweisen, daß Marie nicht ermordet worden – nicht etwa, daß die Leiche es nicht sei.
erzaehlungen_19_poe_f000259.wav|Dennoch beweist seine Äußerung nur diesen letzteren Punkt: hier ist eine Leiche ohne beschwerendes Gewicht.
erzaehlungen_19_poe_f000260.wav|Mörder würden beim Inswasserwerfen derselben nicht versäumt haben, ein Gewicht daran zu befestigen.
erzaehlungen_19_poe_f000261.wav|Daher ist sie also nicht von Mördern hineingeworfen.
erzaehlungen_19_poe_f000262.wav|Das ist alles, was bewiesen wird – wenn überhaupt etwas bewiesen wird.
erzaehlungen_19_poe_f000263.wav|Die Frage der Identität wird nicht einmal berührt, und das Blatt hat sich furchtbare Mühe gemacht
erzaehlungen_19_poe_f000264.wav|lediglich das zu leugnen, was es einen Moment früher zugegeben.
erzaehlungen_19_poe_f000265.wav|›Wir sind vollkommen überzeugt‹, sagt es weiter, ›daß die gefundene Leiche diejenige eines ermordeten Weibes war.
erzaehlungen_19_poe_f000266.wav|Dies ist aber nicht das einzige Mal, daß unser Dialektiker sich selbst widerlegt.
erzaehlungen_19_poe_f000267.wav|Seine offenbare Absicht ist, wie ich schon sagte
erzaehlungen_19_poe_f000268.wav|den Zwischenraum zwischen Maries Verschwinden und der Auffindung der Leiche so viel als möglich zu verringern.
erzaehlungen_19_poe_f000269.wav|Dennoch sehen wir ihn den Punkt geltend machen, daß kein Mensch das Mädchen nach Verlassen ihrer Wohnung mehr gesehen hat.
erzaehlungen_19_poe_f000270.wav|›Es ist nicht erwiesen‹, sagt er, ›daß Marie Roget am Sonntag, den zweiundzwanzigste Juni, nach neun Uhr noch unter den Lebenden weilte.
erzaehlungen_19_poe_f000271.wav|‹ Da seine Beweisführung offenbar nur eine einseitige ist, hätte er wenigstens diese Sache außer acht lassen sollen;
erzaehlungen_19_poe_f000272.wav|denn wäre es erwiesen, daß irgend jemand, sei es nun am Montag oder am Dienstag, Marie gesehen hat
erzaehlungen_19_poe_f000273.wav|so wäre der fragliche Zeitraum sehr vermindert und durch seine eigene Schlußfolgerung die Wahrscheinlichkeit verringert worden
erzaehlungen_19_poe_f000274.wav|daß die Leiche jene der Grisette sei.
erzaehlungen_19_poe_f000275.wav|Es ist nichtsdestoweniger amüsant zu sehen, daß ›LEtoile‹ auf diesem Punkt besteht
erzaehlungen_19_poe_f000276.wav|in der festen Überzeugung, daß er ihm für seine gesamte Beweisführung dienlich sei.
erzaehlungen_20_poe_f000001.wav|Das Geheimnis der Marie Roget.
erzaehlungen_20_poe_f000002.wav|Lesen wir nun nochmals den Teil der Beweisführung, der sich auf die Identifizierung der Leiche durch Beauvais bezieht.
erzaehlungen_20_poe_f000003.wav|Was das Haar auf den Armen anlangt, so ist ›LEtoile‹ augenscheinlich in diesem Punkte unaufrichtig.
erzaehlungen_20_poe_f000004.wav|Herr Beauvais ist kein Idiot und konnte unmöglich bezüglich der Identifizierung der Leiche nichts weiter geltend gemacht haben
erzaehlungen_20_poe_f000005.wav|als daß sie Haare auf den Armen habe. Kein Arm ist ohne Haare.
erzaehlungen_20_poe_f000006.wav|Die Verallgemeinerung der Äußerung von ›LEtoile‹ ist einfach eine Verdrehung der Worte des Zeugen.
erzaehlungen_20_poe_f000007.wav|Er muß von irgendeiner Eigenart dieses Haares gesprochen haben;
erzaehlungen_20_poe_f000008.wav|es muß eine Besonderheit in der Farbe, der Menge, der Länge oder der Anordnung gewesen sein.
erzaehlungen_20_poe_f000009.wav|›Ihr Fuß‹, sagt das Blatt, ›war klein – so sind tausend Füße.
erzaehlungen_20_poe_f000010.wav|Ihre Strumpfbänder sind überhaupt kein Beweis, ebensowenig ihre Schuhe, denn Schuhe und Strumpfbänder werden bündelweise verkauft.
erzaehlungen_20_poe_f000011.wav|Dasselbe ist von den Blumen auf ihrem Hut zu sagen.
erzaehlungen_20_poe_f000012.wav|Eine Sache, auf die Herr Beauvais sich besonders stützt, ist die
erzaehlungen_20_poe_f000013.wav|daß die Schließe des Strumpfbands zurückgesetzt war, um es enger zu machen. Das besagt gar nichts;
erzaehlungen_20_poe_f000014.wav|denn die meisten Frauen pflegen nicht die Strumpfbänder im Kaufladen anzuprobieren
erzaehlungen_20_poe_f000015.wav|sondern kaufen sich ein Paar und ändern es zu Hause entsprechend um.
erzaehlungen_20_poe_f000016.wav|‹ Hier ist es schwer, den Schreiber ernst zu nehmen.
erzaehlungen_20_poe_f000017.wav|Hätte Herr Beauvais auf seiner Suche nach Marie eine Leiche gefunden, die an Gestalt und Aussehen dem vermißten Mädchen ähnlich gewesen
erzaehlungen_20_poe_f000018.wav|so wäre er (ganz abgesehen von der Kleiderfrage) zu der Behauptung berechtigt gewesen;
erzaehlungen_20_poe_f000019.wav|daß seine Suche Erfolg gehabt habe.
erzaehlungen_20_poe_f000020.wav|Wenn außer der Übereinstimmung von Gestalt und Aussehen noch hinzukam
erzaehlungen_20_poe_f000021.wav|daß die Behaarung der Arme eine Eigenart aufwies, die er bei der lebenden Marie wahrgenommen
erzaehlungen_20_poe_f000022.wav|so mag seine Überzeugung sich verstärkt haben
erzaehlungen_20_poe_f000023.wav|und diese Zunahme wird zu der Seltsamkeit oder Ungewöhnlichkeit der Haarbildung im entsprechenden Verhältnis gestanden haben.
erzaehlungen_20_poe_f000024.wav|Wenn überdies Maries Fuß schmal und jener der Leiche ebenso gewesen, so würde die Wahrscheinlichkeit, daß diese Leiche die der Marie war
erzaehlungen_20_poe_f000025.wav|nicht eine Verstärkung in lediglich arithmetischer, sondern eine solche in geometrischer oder akkumulativer Hinsicht erfahren.
erzaehlungen_20_poe_f000026.wav|Und zu alledem Schuhe, wie Marie sie am Tage ihres Verschwindens getragen! Obgleich diese Schuhe ›bündelweise‹ verkauft werden
erzaehlungen_20_poe_f000027.wav|so steigt doch nun die Wahrscheinlichkeit bis an die Grenze der Gewißheit.
erzaehlungen_20_poe_f000028.wav|Was an und für sich kein Identitätsbeweis wäre, wird durch ein Zusammentreffen mit anderen zum sichersten Beweis.
erzaehlungen_20_poe_f000029.wav|Finden wir nun noch Blumen auf dem Hut, die denen des vermißten Mädchens gleichen, so suchen wir keine weiteren Zeichen.
erzaehlungen_20_poe_f000030.wav|Schon eine Blume würde genügen – wie nun, wenn es zwei oder drei oder gar mehr sind?
erzaehlungen_20_poe_f000031.wav|Jede hinzukommende vervielfältigt den Beweis, fügt nicht Erkennungszeichen zu Erkennungszeichen
erzaehlungen_20_poe_f000032.wav|sondern multipliziert diese mit Hunderten und Tausenden.
erzaehlungen_20_poe_f000033.wav|Lassen Sie uns nun noch bei der Leiche solche Strumpfbänder finden
erzaehlungen_20_poe_f000034.wav|wie die Lebende sie getragen, und es ist Torheit, noch weiter zu suchen.
erzaehlungen_20_poe_f000035.wav|Doch diese Strumpfbänder sind durch Zurücksetzen einer Schnalle enger gemacht, in derselben Weise
erzaehlungen_20_poe_f000036.wav|wie Marie die ihrigen, nicht lange ehe sie von Hause fortging, verändert hatte.
erzaehlungen_20_poe_f000037.wav|Nun ist es Wahnsinn oder Heuchelei, weiterzusuchen.
erzaehlungen_20_poe_f000038.wav|Was ›LEtoile‹ darüber sagt, daß solches Engernähen der Strumpfbänder häufig vorgenommen werde, zeigt nichts als seine eigene Verranntheit.
erzaehlungen_20_poe_f000039.wav|Die Elastizität der Strumpfbänder beweist allein schon die Ungewöhnlichkeit einer solchen Maßnahme.
erzaehlungen_20_poe_f000040.wav|Was so beschaffen ist, daß es sich selbst anpaßt, braucht notwendigerweise nur selten passend geändert zu werden.
erzaehlungen_20_poe_f000041.wav|Es muß im wahrsten Sinne des Wortes ein besonderes Ereignis gewesen sein, was das Engernähen von Maries Strumpfbändern nötig machte.
erzaehlungen_20_poe_f000042.wav|Sie allein hätten ihre Identität zur Genüge nachgewiesen.
erzaehlungen_20_poe_f000043.wav|Aber es war nun nicht so, daß man an der Leiche die Strumpfbänder der Vermißten oder ihre Schuhe
erzaehlungen_20_poe_f000044.wav|oder ihren Hut, oder die Blumen ihres Hutes fand
erzaehlungen_20_poe_f000045.wav|oder ihre kleinen Füße, oder ein besonderes Kennzeichen auf den Armen
erzaehlungen_20_poe_f000046.wav|oder ihre Größe und Erscheinung – man fand vielmehr jedes dieser Dinge und alle zusammen.
erzaehlungen_20_poe_f000047.wav|›LEtoile‹ hat es für klug gefunden, die kleinliche Redeweise der Rechtsgelehrten nachzuahmen
erzaehlungen_20_poe_f000048.wav|die sich zum großen Teil damit begnügen, die Regeln und Formeln der Gerichtshöfe herunterzuschnurren.
erzaehlungen_20_poe_f000049.wav|Ich möchte hier bemerken, daß sehr viel von dem, was ein Gericht als Beweis verwirft, dem Intellekt als bester Beweis erscheint.
erzaehlungen_20_poe_f000050.wav|Denn das Gericht, das sich zur Erlangung von Beweisen nach den allgemeinen Grundregeln richtet – den festgesetzten und gebuchten Grundregeln –
erzaehlungen_20_poe_f000051.wav|betrachtet eine abweichende Beweisführung als Abschweifung.
erzaehlungen_20_poe_f000052.wav|Und dieses standhafte Kleben an den Formeln, unter schärfster Mißachtung aller diesen zuwiderlaufenden Punkte
erzaehlungen_20_poe_f000053.wav|ist wohl ein sicherer Weg, das Maximum der ergründbaren Wahrheiten herauszufinden;
erzaehlungen_20_poe_f000054.wav|aber es ist nicht weniger gewiß, daß es zu ungeheuren Irrtümern führen kann.
erzaehlungen_20_poe_f000055.wav|Was die gegen Beauvais vorgebrachten Verdächtigungen betrifft, so werden Sie diese ohne weiteres abtun.
erzaehlungen_20_poe_f000056.wav|Sie haben den wahren Charakter des guten Mannes erraten.
erzaehlungen_20_poe_f000057.wav|Er ist sensationsgierig, phantastisch und beschränkt und spielt sich gerne ein bißchen auf.
erzaehlungen_20_poe_f000058.wav|Wer so veranlagt ist, wird sich in Fällen wirklicher Aufregung leicht so benehmen
erzaehlungen_20_poe_f000059.wav|daß er sich den Überschlauen und Unwissenden verdächtig macht.
erzaehlungen_20_poe_f000060.wav|Herr Beauvais hatte, wie es den Anschein hat, ein persönliches Interview mit dem Herausgeber des Blattes und kränkte diesen, indem er
erzaehlungen_20_poe_f000061.wav|ungeachtet der Theorie des Herausgebers, seine Ansicht zu äußern wagte, daß die Leiche tatsächlich mit Marie identisch sei.
erzaehlungen_20_poe_f000062.wav|›Er besteht darauf‹, sagt das Blatt, ›daß die Leiche jene der Marie sei, weiß aber außer den Angaben
erzaehlungen_20_poe_f000063.wav|die wir hier einer Beurteilung unterzogen haben, nichts anzuführen, was auch für andere überzeugend wäre.
erzaehlungen_20_poe_f000064.wav|‹ Ohne daß wir nun auf die Tatsache zurückkommen, daß stärkere Beweise
erzaehlungen_20_poe_f000065.wav|›die auch für andere überzeugend wären‹, gar nicht erbracht werden könnten, so ist doch zu bemerken
erzaehlungen_20_poe_f000066.wav|daß in einem Fall wie dem vorliegenden ein Mann sehr wohl selbst überzeugt sein kann
erzaehlungen_20_poe_f000067.wav|ohne daß es ihm möglich wäre, einen einzigen Grund anzugeben, der für andere stichhaltig wäre.
erzaehlungen_20_poe_f000068.wav|Nichts ist unbestimmter als das Gefühl für individuelle Identität.
erzaehlungen_20_poe_f000069.wav|Jeder kann seinen Nachbarn erkennen, dennoch gibt es wenig Anlässe
erzaehlungen_20_poe_f000070.wav|bei denen irgendeiner den Grund für dieses Erkennen anzugeben vermöchte.
erzaehlungen_20_poe_f000071.wav|Der Herausgeber des ›LEtoile‹ hatte kein Recht, über Herrn Beauvais' unbegründete Überzeugung beleidigt zu sein.
erzaehlungen_20_poe_f000072.wav|Die gegen diesen vorliegenden Verdachtsmomente passen viel besser zu meiner Hypothese eines sensationshungrigen Phantasten als zu des Artikelschreibers Vermutung,
erzaehlungen_20_poe_f000073.wav|daß Beauvais der Schuldige sei.
erzaehlungen_20_poe_f000074.wav|Neigen wir dieser milderen Auffassung zu, so gibt uns die Rose im Schlüsselloch, das ›Marie‹ auf der Tafel, keine Rätsel mehr auf.
erzaehlungen_20_poe_f000075.wav|Wir verstehen nun das ›Beiseiteschieben der männlichen Verwandten‹, sein ›Widerstreben
erzaehlungen_20_poe_f000076.wav|den Verwandten die Besichtigung der Leiche zu gestatten, die der Frau B Punkt erteilte Warnung
erzaehlungen_20_poe_f000077.wav|daß sie bis zu seiner (Beauvais') Rückkehr kein Gespräch mit dem Gendarmen führen solle
erzaehlungen_20_poe_f000078.wav|und endlich sein offenbares Bestreben, daß niemand außer ihm mit den Nachforschungen zu tun haben solle‹.
erzaehlungen_20_poe_f000079.wav|Es scheint mir außer Frage, daß Beauvais ein Verehrer Maries gewesen
erzaehlungen_20_poe_f000080.wav|daß sie mit ihm kokettierte und daß ihm daran lag, als ihr naher Freund und Vertrauter zu gelten.
erzaehlungen_20_poe_f000081.wav|Ich habe über diesen Punkt nichts mehr zu sagen;
erzaehlungen_20_poe_f000082.wav|und da die Tatsachen die Behauptung des ›LEtoile‹ bezüglich der Gleichgültigkeit von seiten der Mutter und der anderen Verwandten völlig widerlegt haben – eine Gleichgültigkeit
erzaehlungen_20_poe_f000083.wav|die unvereinbar war mit der Voraussetzung, daß sie die Leiche als jene des vermißten Mädchens anerkannten –
erzaehlungen_20_poe_f000084.wav|so wollen wir nun fortfahren, als wäre die Frage der Identität zu unserer vollen Zufriedenheit erledigt.
erzaehlungen_20_poe_f000085.wav|»Und was«, fragte ich jetzt, »halten Sie von den Äußerungen des ›Commercial‹?
erzaehlungen_20_poe_f000086.wav|»Daß sie weit mehr Beachtung verdienen als alle andern, die in der Sache vorgebracht worden sind.
erzaehlungen_20_poe_f000087.wav|Die aus den Prämissen gezogenen Schlüsse sind gewissenhaft und philosophisch;
erzaehlungen_20_poe_f000088.wav|aber die Prämissen beruhen – in zwei Punkten wenigstens – auf falscher Beobachtung.
erzaehlungen_20_poe_f000089.wav|Der ›Commercial‹ wünscht anzudeuten, daß Marie nicht weit vom Hause ihrer Mutter von einer Rotte roher Burschen aufgegriffen worden sei.
erzaehlungen_20_poe_f000090.wav|›Es ist unmöglich‹, äußert er, ›daß eine Tausenden bekannte Persönlichkeit wie dieses junge Weib drei Häuserquadrate durchqueren könnte, ohne erkannt zu werden.
erzaehlungen_20_poe_f000091.wav|‹ Dies ist die Anschauung eines in Paris lange Ansässigen – eines im öffentlichen Leben Stehenden – und eines
erzaehlungen_20_poe_f000092.wav|dessen Gänge ins Stadtinnere sich meistens auf die Gegend öffentlicher Gebäude beschränkten.
erzaehlungen_20_poe_f000093.wav|Er ist sich bewußt, daß er selten vom Bureau aus ein Dutzend Häuserquadrate passiert, ohne erkannt und gegrüßt zu werden.
erzaehlungen_20_poe_f000094.wav|Und nach dem Umfang seines eigenen Bekanntenkreises berechnet er jenen der Verkäuferin
erzaehlungen_20_poe_f000095.wav|findet keinen großen Unterschied zwischen beiden und kommt ohne weiteres zu dem Schluß
erzaehlungen_20_poe_f000096.wav|daß sie auf ihren Gängen ebensoviel erkannt werden müsse, wie er selbst auf seinen.
erzaehlungen_20_poe_f000097.wav|Das könnte nur dann der Fall sein, wenn ihre Gänge denselben methodischen
erzaehlungen_20_poe_f000098.wav|einförmigen Charakter aufwiesen und ihnen dieselben engen Grenzen gezogen wären, wie den seinigen.
erzaehlungen_20_poe_f000099.wav|Er macht seine Wege immer zu denselben Zeiten, durch immer dieselben Straßen, die voller Menschen sind
erzaehlungen_20_poe_f000100.wav|deren Interessen den seinigen gleichen, und die darum auch an ihm ein Interesse nehmen.
erzaehlungen_20_poe_f000101.wav|Die Gänge Maries aber mögen im allgemeinen ein größeres Gebiet umfaßt haben.
erzaehlungen_20_poe_f000102.wav|In diesem besonderen Fall ist es als sehr wahrscheinlich anzunehmen, daß sie eine von ihren gewohnten Wegen sehr abweichende Richtung nahm.
erzaehlungen_20_poe_f000103.wav|Die Parallele, die, wie wir annehmen, der ›Commercial‹ im Geiste zog
erzaehlungen_20_poe_f000104.wav|wäre nur dann aufrecht zu erhalten, wenn beide Personen die ganze Stadt durchquerten.
erzaehlungen_20_poe_f000105.wav|Angenommen, der persönliche Bekanntenkreis wäre gleich groß
erzaehlungen_20_poe_f000106.wav|so wäre in diesem Falle auch die Möglichkeit einer gleichen Anzahl von Begegnungen dieselbe.
erzaehlungen_20_poe_f000107.wav|Ich für mein Teil halte es nicht nur für möglich, sondern für mehr als wahrscheinlich
erzaehlungen_20_poe_f000108.wav|daß Marie zu jeder gewünschten Zeit irgendeinen der vielen Wege zwischen ihrer eigenen Behausung und der der Tante hätte nehmen können
erzaehlungen_20_poe_f000109.wav|ohne einem einzigen Menschen zu begegnen, den sie kannte oder dem sie bekannt war.
erzaehlungen_20_poe_f000110.wav|Wollen wir diese Frage ins rechte Licht rücken, so müssen wir uns immer das große Mißverhältnis vorstellen
erzaehlungen_20_poe_f000111.wav|das zwischen dem Bekanntenkreis selbst der bekanntesten Persönlichkeit in Paris und der Gesamtbevölkerung von Paris besteht.
erzaehlungen_20_poe_f000112.wav|Doch welche überzeugende Kraft die Vermutung des ›Commercial‹ auch immer haben mag
erzaehlungen_20_poe_f000113.wav|sie wird sehr vermindert, wenn wir die Stunde in Betracht ziehen, zu der das Mädchen ausging.
erzaehlungen_20_poe_f000114.wav|›Ihr Fortgang erfolgte zu einer Zeit, da die Straßen voller Menschen waren‹, sagt der ›Commercial‹.
erzaehlungen_20_poe_f000115.wav|Aber weit gefehlt! Es war um neun Uhr morgens.
erzaehlungen_20_poe_f000116.wav|Nun sind an jedem Morgen um neun Uhr, mit Ausnahme des Sonntags, die Straßen der Stadt gedrängt voll.
erzaehlungen_20_poe_f000117.wav|Am Sonntagmorgen um neun ist die Bevölkerung großenteils zu Hause und bereitet sich zum Kirchgang vor.
erzaehlungen_20_poe_f000118.wav|Keinem Menschen mit Beobachtungsgabe kann es entgehen
erzaehlungen_20_poe_f000119.wav|wie geradezu vereinsamt die Straßen an jedem Feiertag von acht bis zehn Uhr morgens sind.
erzaehlungen_20_poe_f000120.wav|Zwischen zehn und elf sind die Straßen überfüllt, nicht aber zu so früher Zeit wie die angegebene.
erzaehlungen_20_poe_f000121.wav|Da ist noch ein Punkt, der einen Beobachtungsfehler von seiten des ›Commercial‹ aufzuweisen scheint.
erzaehlungen_20_poe_f000122.wav|Er sagt: ›Aus dem Unterrock der Unglücklichen war ein zwei Fuß langes und ein Fuß breites Stück herausgerissen und ihr um Kopf und Kinn gebunden
erzaehlungen_20_poe_f000123.wav|vermutlich um sie am Schreien zu verhindern;
erzaehlungen_20_poe_f000124.wav|das müssen Leute getan haben, die nicht im Besitze von Taschentüchern waren.
erzaehlungen_20_poe_f000125.wav|‹ Inwiefern dieser Gedanke mehr oder weniger gut begründet ist, werden wir später sehen;
erzaehlungen_20_poe_f000126.wav|aber unter ›Leuten, die nicht im Besitze von Taschentüchern waren‹, versteht der Herausgeber die niedrigste Klasse von Lumpen.
erzaehlungen_20_poe_f000127.wav|Diese sind aber gerade die Art von Leuten
erzaehlungen_20_poe_f000128.wav|die man immer im Besitze von Taschentüchern sehen wird – selbst wenn sie nicht einmal Hemden haben.
erzaehlungen_20_poe_f000129.wav|Sie müssen schon Gelegenheit gehabt haben, zu bemerken
erzaehlungen_20_poe_f000130.wav|wie geradezu unentbehrlich dem wirklichen Vagabunden in den letzten Jahren das Taschentuch geworden ist.
erzaehlungen_20_poe_f000131.wav|»Und was haben wir von dem Artikel in ›Le Soleil‹ zu halten? « fragte ich.
erzaehlungen_20_poe_f000132.wav|»Daß es ungemein zu bedauern ist
erzaehlungen_20_poe_f000133.wav|daß sein Verfasser nicht als Papagei geboren worden – in welchem Falle er der bedeutendste Papagei seiner Zeit geworden wäre.
erzaehlungen_20_poe_f000134.wav|Er hat lediglich die verschiedenen Einzelpunkte der bereits veröffentlichten Meinungen wiederholt
erzaehlungen_20_poe_f000135.wav|nachdem er sie mit lobenswertem Eifer aus diesem und jenem Blatt zusammengetragen.
erzaehlungen_20_poe_f000136.wav|›Alle diese Dinge‹, sagte er, ›haben offenbar mindestens drei bis vier Wochen dort gelegen
erzaehlungen_20_poe_f000137.wav|und es kann also kein Zweifel sein, daß man die Stelle der empörenden Gewalttat aufgefunden hat.
erzaehlungen_20_poe_f000138.wav|‹ Die hier von ›Le Soleil‹ wiederangeführten Tatsachen sind weit davon entfernt, meine Zweifel in dieser Hinsicht zu beheben
erzaehlungen_20_poe_f000139.wav|und wir wollen sie späterhin in Verbindung mit einer andern Seite unseres Themas eingehender nachprüfen.
erzaehlungen_20_poe_f000140.wav|Zunächst müssen wir uns mit andern Beobachtungen befassen.
erzaehlungen_20_poe_f000141.wav|Es muß Ihnen aufgefallen sein, wie außerordentlich oberflächlich die Untersuchung der Leiche gehandhabt wurde.
erzaehlungen_20_poe_f000142.wav|Gewiß, die Frage der Identität war schnell entschieden – oder hätte es wenigstens sein müssen;
erzaehlungen_20_poe_f000143.wav|aber es gab andere Dinge festzustellen.
erzaehlungen_20_poe_f000144.wav|War die Leiche etwa geplündert worden?
erzaehlungen_20_poe_f000145.wav|Hatte die Verstorbene, als sie von Hause fortging, irgendwelche Schmucksachen bei sich?
erzaehlungen_20_poe_f000146.wav|Und wenn, hatte sie dieselben noch, als man ihre Leiche fand?
erzaehlungen_20_poe_f000147.wav|Das sind wichtige Fragen, die bei der Untersuchung ganz übergangen wurden;
erzaehlungen_20_poe_f000148.wav|und es gibt noch andere, ebenso wichtige, die unberücksichtigt blieben.
erzaehlungen_20_poe_f000149.wav|Wir müssen versuchen, uns diese Fragen selbst zu beantworten. Der Fall St.
erzaehlungen_20_poe_f000150.wav|Eustache muß nachgeprüft werden.
erzaehlungen_20_poe_f000151.wav|Ich habe keinen Verdacht auf diesen Herrn, aber wir wollen methodisch vorgehen.
erzaehlungen_20_poe_f000152.wav|Wir wollen den Wert seiner eidlichen Aussage darüber, wie und wo er den Sonntag verbracht, feststellen.
erzaehlungen_20_poe_f000153.wav|In solchen Fällen sind Meineide nichts Seltenes.
erzaehlungen_20_poe_f000154.wav|Sollte aber hier nichts Böses zu entdecken sein, so wollen wir St.
erzaehlungen_20_poe_f000155.wav|Eustache aus unserem Forschungsgebiet ausscheiden.
erzaehlungen_20_poe_f000156.wav|Sein Selbstmord, wie verdächtig er auch im Falle eines Meineids wäre, ist ohne solchen Meineid durchaus nichts so Unerklärliches
erzaehlungen_20_poe_f000157.wav|als daß es uns von der geraden Linie unserer Analyse abbringen könnte.
erzaehlungen_20_poe_f000158.wav|Mein Vorschlag geht nun dahin, den inneren sichtbaren Kern dieser Tragödie außer acht zu lassen und unserer Aufmerksamkeit weitere Grenzen zu ziehen.
erzaehlungen_20_poe_f000159.wav|Ein nicht geringer Fehler bei solcher Nachforschung ist das Beschränken derselben auf die unmittelbaren Ereignisse
erzaehlungen_20_poe_f000160.wav|unter völliger Nichtachtung der mittelbaren, nebensächlichen Umstände.
erzaehlungen_20_poe_f000161.wav|Es ist eine üble Angewohnheit der Gerichte, Beweisaufnahme und Zeugenverhör auf das anscheinend Wichtige zu beschränken.
erzaehlungen_20_poe_f000162.wav|Denn Erfahrung hat gezeigt, daß ein großer – vielleicht der größere Teil der Wahrheit aus dem scheinbar Unwichtigen geschöpft wird.
erzaehlungen_20_poe_f000163.wav|Diesem Grundsatz folgend hat sich die heutige Wissenschaft entschlossen, mit dem Unvorhergesehenen zu rechnen.
erzaehlungen_20_poe_f000164.wav|Doch vielleicht verstehen Sie mich nicht.
erzaehlungen_20_poe_f000165.wav|Die Geschichte menschlicher Erkenntnis hat uns so unausgesetzt gezeigt, wie wir den unrichtigen
erzaehlungen_20_poe_f000166.wav|nebensächlichen, zufälligen Ereignissen die wertvollsten Entdeckungen schulden
erzaehlungen_20_poe_f000167.wav|daß es schließlich nötig geworden ist, im weitesten Sinne den zufälligen Vermutungen
erzaehlungen_20_poe_f000168.wav|wenn sie auch ganz abseits vom gewöhnlichen Wege liegen, Beachtung zu schenken.
erzaehlungen_20_poe_f000169.wav|Der Zufall ist als ein grundlegender Teil zur weiteren Nachforschung anerkannt worden;
erzaehlungen_20_poe_f000170.wav|das Unvorhergesehene, Unvermutete legen wir den mathematischen Formeln zugrunde.
erzaehlungen_20_poe_f000171.wav|Ich wiederhole: es ist Tatsache, daß der größere Teil aller Wahrheiten aus dem Nebensächlichen gewonnen wurde;
erzaehlungen_20_poe_f000172.wav|und in der Überzeugung von der Bedeutsamkeit dieser Erkenntnis möchte ich die Nachforschungen in unserm Fall hier von dem vielbegangenen
erzaehlungen_20_poe_f000173.wav|und bisher unfruchtbaren Boden des Ereignisses selbst auf die ihm eng verknüpften Begleitumstände ablenken.
erzaehlungen_20_poe_f000174.wav|Während Sie die Zeugeneide auf ihre Wahrhaftigkeit nachprüfen
erzaehlungen_20_poe_f000175.wav|will ich die Zeitungen in weiterem Sinne durchsuchen, als Sie es bisher getan haben.
erzaehlungen_20_poe_f000176.wav|Bis jetzt haben wir nur das Feld für unsere Nachforschungen festgestellt;
erzaehlungen_20_poe_f000177.wav|aber es wäre wirklich sonderbar, wenn eine verständnisvolle Durchsicht der öffentlichen Blätter, wie ich sie beabsichtige
erzaehlungen_20_poe_f000178.wav|uns nicht einige winzige Andeutungen für die einzuschlagende Richtung unserer Suche einbrächte.
erzaehlungen_20_poe_f000179.wav|Dupins Anregung folgend, unterzog ich die eidlichen Aussagen einer sorgfältigen Nachprüfung.
erzaehlungen_20_poe_f000180.wav|Das Resultat war meine feste Überzeugung von ihrer Wahrhaftigkeit und demnach von der Unschuld St. Eustaches.
erzaehlungen_20_poe_f000181.wav|Währenddessen beschäftigte sich mein Freund mit einer Durchsicht der verschiedensten Zeitungsblätter
erzaehlungen_20_poe_f000182.wav|was mir als eine höchst überflüssige Umständlichkeit erschien.
erzaehlungen_20_poe_f000183.wav|Nach Verlauf einer Woche legte er mir folgende Auszüge vor:
erzaehlungen_20_poe_f000184.wav|»Vor etwa dreieinhalb Jahren ereignete sich ein Fall, der mit dem vorliegenden große Ähnlichkeit hat.
erzaehlungen_20_poe_f000185.wav|Jene selbe Marie Roget verschwand auch damals aus dem Parfümerieladen des Herrn Le Blanc im Palais Royal.
erzaehlungen_20_poe_f000186.wav|Nach Ablauf einer Woche erschien sie jedoch wieder wohlbehalten im Geschäft, nur daß sie ungewöhnlich bleich war.
erzaehlungen_20_poe_f000187.wav|Durch Herrn Le Blanc und ihre Mutter wurde bekanntgegeben, daß sie eine Freundin auf dem Lande besucht habe
erzaehlungen_20_poe_f000188.wav|und die ganze Angelegenheit wurde so schnell als möglich niedergeschlagen.
erzaehlungen_20_poe_f000189.wav|Wir nehmen an, daß ihr diesmaliges Verschwinden einer ähnlichen Laune entspringt und daß nach Verlauf einer Woche oder auch eines Monats Marie wieder auftaucht.
erzaehlungen_20_poe_f000190.wav|« – Abendzeitung, Montag, dreiundzwanzigste Juni.
erzaehlungen_20_poe_f000191.wav|»Ein gestriges Abendblatt erinnert an ein früheres geheimnisvolles Verschwinden des Fräulein Roget.
erzaehlungen_20_poe_f000192.wav|Es ist bekannt, daß sie die Woche ihrer Abwesenheit aus Herrn Le Blancs Parfümerieladen in Gesellschaft eines jungen Marineoffiziers
erzaehlungen_20_poe_f000193.wav|der einen Ruf als leichtsinniger Verführer hat, verbrachte.
erzaehlungen_20_poe_f000194.wav|Ein Streit, so mutmaßt man, war die Ursache ihrer Rückkehr nach Hause.
erzaehlungen_20_poe_f000195.wav|Wir kennen den Namen des in Frage stehenden Lothario, der gegenwärtig in Paris stationiert ist
erzaehlungen_20_poe_f000196.wav|unterlassen aber aus naheliegenden Gründen, ihn zu nennen.
erzaehlungen_20_poe_f000197.wav|« – Le Mercure, Dienstag, vierundzwanzigste Juni, morgens.
erzaehlungen_20_poe_f000198.wav|»Eine abscheuliche Gewalttat wurde vorgestern in der Nähe der Stadt verübt.
erzaehlungen_20_poe_f000199.wav|Ein Herr, in Begleitung von Frau und Tochter, ließ sich in der Dämmerung von sechs jungen Leuten
erzaehlungen_20_poe_f000200.wav|die auf der Seine ziellos umherruderten, in ihrem Boote übersetzen.
erzaehlungen_20_poe_f000201.wav|Am anderen Ufer angekommen, stiegen die drei Passagiere aus und waren dem Boot bereits außer Sicht
erzaehlungen_20_poe_f000202.wav|als die Tochter gewahr wurde, daß sie ihren Sonnenschirm darin zurückgelassen.
erzaehlungen_20_poe_f000203.wav|Sie kehrte um, ihn zu holen, wurde von der Bande ergriffen, in den Strom hinausgeschleppt, geknebelt
erzaehlungen_20_poe_f000204.wav|vergewaltigt und schließlich nicht weit von der Stelle, wo sie mit ihren Eltern das Boot bestiegen, an Land gesetzt.
erzaehlungen_20_poe_f000205.wav|Die Schurken sind entkommen, aber die Polizei ist auf ihrer Spur, und mehrere werden bald gefaßt sein.
erzaehlungen_20_poe_f000206.wav|« – Morgenzeitung, fünfundzwanzigste Juni.
erzaehlungen_20_poe_f000207.wav|»Wir haben einige Zuschriften erhalten, die das jüngst begangene Verbrechen einem gewissen Mennais zur Last legen.
erzaehlungen_20_poe_f000208.wav|Da dieser Herr aber bei näherer Untersuchung seine Unschuld nachweisen konnte
erzaehlungen_20_poe_f000209.wav|und da die Beweisführungen jener verschiedenen Korrespondenten mehr Übereifer als Scharfsinn zeigen
erzaehlungen_20_poe_f000210.wav|halten wir es nicht für ratsam, sie zu veröffentlichen.
erzaehlungen_20_poe_f000211.wav|« – Morgenzeitung, achtundzwanzigste Juni.
erzaehlungen_20_poe_f000212.wav|»Es sind uns von anscheinend verschiedenen Seiten mehrere Zuschriften zugegangen, die in bestimmtestem Ton behaupten
erzaehlungen_20_poe_f000213.wav|die unglückliche Marie Roget sei das Opfer einer der zahlreichen Banden von Herumstreichern geworden
erzaehlungen_20_poe_f000214.wav|die des Sonntags die Umgebung der Stadt unsicher machen.
erzaehlungen_20_poe_f000215.wav|Dies stimmt mit unserer eigenen Meinung vollkommen überein.
erzaehlungen_20_poe_f000216.wav|Wir werden versuchen, demnächst für einige dieser Beweisführungen hier Raum zu finden.
erzaehlungen_20_poe_f000217.wav|« – Abendzeitung, Montag, dreißigste Juni.
erzaehlungen_20_poe_f000218.wav|»Am Sonntag sah einer der beim Zolldienst beschäftigten Bootsknechte ein leeres Boot auf der Seine treiben.
erzaehlungen_20_poe_f000219.wav|Die Segel lagen auf dem Boden des Bootes.
erzaehlungen_20_poe_f000220.wav|Der Knecht vertäute es unterhalb des Zollgebäudes.
erzaehlungen_20_poe_f000221.wav|Am andern Morgen war es von dort wieder verschwunden, ohne daß einer der Beamten darüber Rechenschaft zu geben wußte.
erzaehlungen_20_poe_f000222.wav|Das Steuerruder liegt im Zollgebäude.
erzaehlungen_20_poe_f000223.wav|« – Le Diligence, Donnerstag, sechsundzwanzigste Juni.
erzaehlungen_20_poe_f000224.wav|Als ich diese verschiedenen Auszüge las, schienen sie mir nicht nur nebensächlich
erzaehlungen_20_poe_f000225.wav|sondern ich konnte auch nicht einsehen, wie sie zu der vorliegenden Sache in Beziehung zu bringen sein sollten.
erzaehlungen_20_poe_f000226.wav|Ich erwartete Dupins Erklärungen.
erzaehlungen_20_poe_f000227.wav|»Es ist vorläufig nicht meine Absicht«, sagte er, »bei dem ersten und zweiten dieser Auszüge zu verweilen.
erzaehlungen_20_poe_f000228.wav|Ich habe sie hauptsächlich deshalb herausgeschrieben, um Ihnen die geradezu verblüffende Nachlässigkeit der Polizei zu zeigen, die
erzaehlungen_20_poe_f000229.wav|soweit ich den Präfekt richtig verstanden habe, sich überhaupt nicht mit einem Verhör des betreffenden Marine-Offiziers befaßt hat.
erzaehlungen_20_poe_f000230.wav|Dennoch ist es wirklich Torheit anzunehmen
erzaehlungen_20_poe_f000231.wav|daß zwischen dem ersten und zweiten Verschwinden Maries keine Möglichkeit eines Zusammenhangs bestehe.
erzaehlungen_20_poe_f000232.wav|Nehmen wir an, das erstmalige Entweichen des Mädchens habe mit einem Streit zwischen den Liebenden und der Rückkehr der Enttäuschten geendet.
erzaehlungen_20_poe_f000233.wav|Nun sind wir vorbereitet, ein zweites Entweichen (falls wir wissen
erzaehlungen_20_poe_f000234.wav|daß ein Entweichen stattgefunden) eher als die Folge eines Wiederanknüpfungsversuchs des ersten Verführers anzusehen
erzaehlungen_20_poe_f000235.wav|als daß wir etwa neue Anträge einer zweiten Person annehmen – wir glauben eher an ein Wiederanspinnen des alten Liebesverhältnisses als an den Beginn eines neuen.
erzaehlungen_20_poe_f000236.wav|Die Wahrscheinlichkeit ist wie zehn zu eins, daß eher der
erzaehlungen_20_poe_f000237.wav|der schon einmal mit Marie entflohen war, sie zum zweiten Mal zur Flucht auffordern würde
erzaehlungen_20_poe_f000238.wav|als daß ihr, der schon einmal jemand einen derartigen Antrag gemacht, nun wieder ein anderer denselben Vorschlag machen sollte.
erzaehlungen_20_poe_f000239.wav|Und hier lassen Sie mich Ihre Aufmerksamkeit darauf hinweisen
erzaehlungen_20_poe_f000240.wav|daß die Zeit zwischen dem ersten festgestellten und dem zweiten vermuteten Fluchtversuch gerade ein paar Monate mehr ist
erzaehlungen_20_poe_f000241.wav|als eine Seefahrt unserer Marinesoldaten zu dauern pflegt.
erzaehlungen_20_poe_f000242.wav|Ist der Liebhaber bei seinem ersten Bubenstreich dadurch, daß er zur See mußte
erzaehlungen_20_poe_f000243.wav|gestört worden und hat er den ersten Augenblick der Rückkehr dazu benutzt
erzaehlungen_20_poe_f000244.wav|die noch nicht ganz erfüllten bösen Absichten oder die von ihm noch nicht ganz erfüllten bösen Absichten nun wahr zu machen? Von alledem wissen wir nichts.
erzaehlungen_20_poe_f000245.wav|Sie werden nun aber sagen, beim zweiten Fall handle es sich um keine Entführung.
erzaehlungen_20_poe_f000246.wav|Gewiß nicht – doch können wir mit Bestimmtheit die vereitelte Absicht dazu verneinen? Außer St.
erzaehlungen_20_poe_f000247.wav|Eustache und vielleicht Beauvais sehen wir keine anerkannten, keine ernsthaften Verehrer Maries.
erzaehlungen_20_poe_f000248.wav|Von keinem anderen wird je gesprochen.
erzaehlungen_20_poe_f000249.wav|Wer ist denn da der geheimnisvolle Liebhaber, von dem die Verwandten und Bekannten (wenigstens die meisten von ihnen) nichts wissen
erzaehlungen_20_poe_f000250.wav|doch mit dem Marie am Sonntag morgen zusammentrifft und der so sehr ihr Vertrauen genießt
erzaehlungen_20_poe_f000251.wav|daß sie keine Bedenken trägt, mit ihm in den einsamen Gehölzen an der Barrière du Roule zu verweilen, bis die Abenddämmerung sinkt?
erzaehlungen_20_poe_f000252.wav|Wer ist dieser geheimnisvolle Liebhaber, frage ich, von dem wenigstens die meisten Bekannten nichts wissen?
erzaehlungen_20_poe_f000253.wav|Und was bedeutet die seltsame Prophezeiung Frau Rogets am Morgen von Maries Fortgang: ›Ich fürchte, ich werde Marie nie wiedersehen.
erzaehlungen_20_poe_f000254.wav|Doch wenn wir uns auch nicht vorstellen, daß Frau Roget von dem Entführungsplan gewußt habe
erzaehlungen_20_poe_f000255.wav|können wir nicht wenigstens bei dem Mädchen dieses Wissen vermuten?
erzaehlungen_20_poe_f000256.wav|Als sie das Haus verließ, gab sie zu verstehen, daß sie ihre Tante in der Rue des Drômes besuchen wolle, und St.
erzaehlungen_20_poe_f000257.wav|Eustache wurde ersucht, sie bei Dunkelwerden abzuholen.
erzaehlungen_20_poe_f000258.wav|Diese Tatsache spricht allerdings auf den ersten Blick gegen meine Vermutung, doch lassen Sie uns nachdenken.
erzaehlungen_20_poe_f000259.wav|Daß sie wirklich mit einem Begleiter zusammentraf und mit ihm über den Fluß setzte und erst um drei Uhr nachmittags an der Barrière du Roule ankam, ist bekannt.
erzaehlungen_20_poe_f000260.wav|Als sie aber zustimmte, den Betreffenden zu begleiten (ganz gleich, aus welchem Grunde und ob ihre Mutter davon wußte oder nicht)
erzaehlungen_20_poe_f000261.wav|mußte sie sich erinnern, welche Absicht sie beim Verlassen des Hauses ausgesprochen;
erzaehlungen_20_poe_f000262.wav|sie mußte sich das Erstaunen und den Argwohn St.
erzaehlungen_20_poe_f000263.wav|Eustaches, ihres erklärten Bräutigams, denken können, wenn er
erzaehlungen_20_poe_f000264.wav|zur angegebenen Stunde in der Rue des Drômes vorsprechend, entdecken würde, daß sie gar nicht dagewesen war
erzaehlungen_20_poe_f000265.wav|und wenn er überdies, mit dieser beunruhigenden Botschaft in die Pension zurückkehrend
erzaehlungen_20_poe_f000266.wav|gewahr werden würde, daß sie noch immer nicht heimgekommen.
erzaehlungen_20_poe_f000267.wav|Ich sage, sie muß an diese Dinge gedacht haben. Sie muß den Kummer St.
erzaehlungen_20_poe_f000268.wav|Eustaches, den Argwohn aller vorausgesehen haben.
erzaehlungen_20_poe_f000269.wav|Sie kann nicht vorgehabt haben, zurückzukehren und diesem Argwohn standzuhalten;
erzaehlungen_20_poe_f000270.wav|wenn wir aber annehmen, daß sie nicht zurückzukehren beabsichtigte, so sehen wir, daß ihr der Argwohn der andern gleichgültig sein konnte.
erzaehlungen_20_poe_f000271.wav|Ihr Gedankengang wird etwa so gewesen sein: ›Ich will mit einer bestimmten Person zusammentreffen
erzaehlungen_20_poe_f000272.wav|um mit ihr zu entfliehen – oder aus andern nur mir bekannten Gründen.
erzaehlungen_20_poe_f000273.wav|Es ist nötig, jede Möglichkeit einer Störung fernzuhalten – wir müssen Zeit genug haben
erzaehlungen_20_poe_f000274.wav|der Verfolgung auszuweichen – ich werde zu verstehen geben
erzaehlungen_20_poe_f000275.wav|daß ich den Tag bei meiner Tante in der Rue des Drômes verbringen will – ich werde St.
erzaehlungen_20_poe_f000276.wav|Eustache sagen, mich nicht vor Dunkelwerden abzuholen – auf diese Weise wird meine Abwesenheit von Hause für einen möglichst langen Zeitraum erklärt
erzaehlungen_20_poe_f000277.wav|ohne Verdacht oder Beunruhigung zu wecken, und ich gewinne mehr Zeit, als wenn ich irgend etwas anderes vorgegeben hätte.
erzaehlungen_20_poe_f000278.wav|Wenn ich Sankt Eustache bitte, mich bei Dunkelwerden abzuholen, wird er bestimmt nicht früher kommen;
erzaehlungen_20_poe_f000279.wav|wenn ich aber ganz unterlasse, ihn dazu aufzufordern, verringert sich meine Zeit zur Flucht
erzaehlungen_20_poe_f000280.wav|da man meine Rückkehr früher erwarten, mein Fernbleiben also früher Beunruhigung wecken wird.
erzaehlungen_20_poe_f000281.wav|Wenn ich nun überhaupt zurückzukehren beabsichtige – wenn ich nur den einen Tag in Gesellschaft des Betreffenden verbringen wollte –, wäre es unklug von mir, St.
erzaehlungen_20_poe_f000282.wav|Eustache zu bitten, mich abzuholen;
erzaehlungen_20_poe_f000283.wav|denn wenn er es tut, entdeckt er mit Bestimmtheit
erzaehlungen_20_poe_f000284.wav|daß ich ihn hintergangen habe – was ich ihm vollkommen verbergen könnte, wenn ich fortginge
erzaehlungen_20_poe_f000285.wav|ohne ein Ziel anzugeben, vor Dunkelwerden zurückkäme und dann angäbe, ich hätte meine Tante in der Rue des Drômes besucht.
erzaehlungen_20_poe_f000286.wav|Da es aber meine Absicht ist, nie zurückzukehren – oder wenigstens für mehrere Wochen nicht – oder nicht
erzaehlungen_20_poe_f000287.wav|ehe gewisse Dinge geschehen sind –, ist das einzige, um was ich mich jetzt zu kümmern brauche, Zeit zu gewinnen.
erzaehlungen_20_poe_f000288.wav|Sie haben aus Ihren Notizen ersehen, daß die allgemeine Auffassung in dieser traurigen Angelegenheit von Anfang an dahin geht
erzaehlungen_20_poe_f000289.wav|das Mädchen sei ein Opfer von Herumstreichern geworden.
erzaehlungen_20_poe_f000290.wav|Nun ist die Volksmeinung in gewisser Beziehung keineswegs zu mißachten.
erzaehlungen_20_poe_f000291.wav|Wenn sie aus sich selbst entsteht – sich in spontaner Weise äußert –, sollten wir sie wie eine Intuition einschätzen.
erzaehlungen_20_poe_f000292.wav|In neunundneunzig von hundert Fällen würde ich für ihr sicheres Urteil eintreten.
erzaehlungen_20_poe_f000293.wav|Aber es ist auffallend, daß wir hier keine Art Eingebung bemerken.
erzaehlungen_20_poe_f000294.wav|So eine Ansicht muß durchaus im Volke selbst entstanden, seine eigenste Meinung sein;
erzaehlungen_20_poe_f000295.wav|und der Unterschied ist oft äußerst schwer zu sehen und festzuhalten.
erzaehlungen_20_poe_f000296.wav|Im vorliegenden Falle scheint es mir
erzaehlungen_20_poe_f000297.wav|als sei die ›öffentliche Meinung‹ bezüglich einer Bande von Herumstreichern sehr beeinflußt durch den gleichzeitigen Vorfall
erzaehlungen_20_poe_f000298.wav|der in der dritten meiner Notizen dargelegt wird.
erzaehlungen_20_poe_f000299.wav|Ganz Paris ist in Aufregung über die gefundene Leiche der Marie, eines jungen, schönen und vielgekannten Mädchens.
erzaehlungen_20_poe_f000300.wav|Diese Leiche wird mit schweren Verletzungen im Strome aufgefischt.
erzaehlungen_20_poe_f000301.wav|Nun ist aber bekanntgeworden, daß zur selben Zeit, in der die Ermordung des Mädchens angenommen wird
erzaehlungen_20_poe_f000302.wav|eine ähnliche, wenn auch weniger grausame Untat
erzaehlungen_20_poe_f000303.wav|wie man sie an diesem jungen Mädchen festgestellt, von einer Bande Herumstreicher an einem anderen jungen Mädchen verübt worden ist.
erzaehlungen_20_poe_f000304.wav|Ist es verwunderlich, daß die eine bekanntgewordene Schändlichkeit das öffentliche Urteil über die andere beeinflußt hat?
erzaehlungen_20_poe_f000305.wav|Man brauchte für dies Urteil eine Richtung, und die eine Tat schien sie auch für die andere anzugeben! Marie war im Fluß gefunden worden
erzaehlungen_20_poe_f000306.wav|und auf diesem selben Fluß war die andere Untat begangen worden.
erzaehlungen_20_poe_f000307.wav|Die beiden Ereignisse miteinander in Beziehung zu bringen, war so naheliegend
erzaehlungen_20_poe_f000308.wav|daß es ein Wunder gewesen wäre, wenn das Volk dies unterlassen hätte.
erzaehlungen_20_poe_f000309.wav|In der Tat aber ist – wenn irgend etwas – gerade die eine begangene Tat ein Beweis
erzaehlungen_20_poe_f000310.wav|daß der sich fast zu gleicher Zeit abspielende zweite Fall nicht so verlaufen ist.
erzaehlungen_20_poe_f000311.wav|Es wäre doch wirklich mehr als seltsam, wenn zur selben Zeit in derselben Stadt und an demselben Ort
erzaehlungen_20_poe_f000312.wav|da eine Bande Rohlinge eine unerhörte Schandtat verübte
erzaehlungen_20_poe_f000313.wav|unter denselben Umständen eine andere Bande ganz das gleiche getan haben sollte! Dies Wundersame aber ist es
erzaehlungen_20_poe_f000314.wav|was die Volksmeinung uns glauben machen will.
erzaehlungen_21_poe_f000001.wav|Das Geheimnis der Marie Roget.
erzaehlungen_21_poe_f000002.wav|Ehe wir weiter urteilen, wollen wir die angebliche Mordstelle im Gehölz an der Barrière du Roule betrachten.
erzaehlungen_21_poe_f000003.wav|Dieses Dickicht war ganz nahe an einer öffentlichen Straße.
erzaehlungen_21_poe_f000004.wav|Es befanden sich dort drei oder vier große Steine, die eine Art Sitz mit Lehne und Fußbank bildeten.
erzaehlungen_21_poe_f000005.wav|Auf dem oberen Stein lag ein weißer Unterrock, auf dem zweiten eine seidene Schärpe.
erzaehlungen_21_poe_f000006.wav|Auch ein Sonnenschirm, Handschuhe und ein Taschentuch wurden hier gefunden.
erzaehlungen_21_poe_f000007.wav|Das Taschentuch trug den Namen ›Marie Roget‹.
erzaehlungen_21_poe_f000008.wav|An den benachbarten Büschen hingen Kleiderfetzen.
erzaehlungen_21_poe_f000009.wav|Die Erde war zerstampft, die Zweige waren geknickt, und alles deutete auf einen stattgehabten Kampf.
erzaehlungen_21_poe_f000010.wav|Ungeachtet der Einmütigkeit, mit der die Presse dieses Dickicht als den Mordplatz ansah
erzaehlungen_21_poe_f000011.wav|muß gesagt werden, daß die Sache doch anzuzweifeln war.
erzaehlungen_21_poe_f000012.wav|Ich mag nun glauben oder nicht glauben, daß dies der Platz war – jedenfalls gab es hervorragenden Grund zu zweifeln.
erzaehlungen_21_poe_f000013.wav|Wäre, wie ›Le Commercial‹ annahm, die wahre Mordstelle in der Nähe der Rue Pavee Sainte Andree gewesen
erzaehlungen_21_poe_f000014.wav|so hätte es die Verbrecher, falls sie noch in Paris weilten, erschrecken müssen
erzaehlungen_21_poe_f000015.wav|die öffentliche Aufmerksamkeit so ganz auf den richtigen Weg gebracht zu sehen
erzaehlungen_21_poe_f000016.wav|und in bestimmten Seelen wäre sofort der Gedanke an die Notwendigkeit aufgestiegen, diese Aufmerksamkeit abzulenken.
erzaehlungen_21_poe_f000017.wav|Und da das Dickicht an der Barrière du Roule schon in Verdacht gezogen war
erzaehlungen_21_poe_f000018.wav|mag man leicht darauf verfallen sein, die Dinge dahinzulegen, wo sie dann gefunden worden sind.
erzaehlungen_21_poe_f000019.wav|Obgleich ›Le Soleil‹ annimmt, die Sachen hätten wochenlang dagelegen
erzaehlungen_21_poe_f000020.wav|so ist doch kein wirklicher Beweis dafür vorhanden, daß es mehr als einige Tage waren;
erzaehlungen_21_poe_f000021.wav|wohingegen es sehr wahrscheinlich ist, daß sie nicht die zwanzig Tage zwischen dem betreffenden Sonntag und dem Nachmittag
erzaehlungen_21_poe_f000022.wav|als die Knaben sie fanden, dagelegen haben konnten, ohne gesehen zu werden.
erzaehlungen_21_poe_f000023.wav|›Sie waren sämtlich vom Regen durchfeuchtet und modrig geworden und klebten zusammen vor Moder‹, sagt ›Le Soleil‹.
erzaehlungen_21_poe_f000024.wav|›Das eine oder andere war hoch von Gras überwachsen.
erzaehlungen_21_poe_f000025.wav|Die Seide des Sonnenschirms war kräftig, aber so verwittert und modrig, daß sie beim Öffnen des Schirms zerfiel.
erzaehlungen_21_poe_f000026.wav|‹ Was nun das Gras anlangt, von dem sie ›überwachsen‹ waren, so wissen wir
erzaehlungen_21_poe_f000027.wav|daß man diese Tatsache nur den Worten und also dem Gedächtnis zweier kleiner Knaben entnahm;
erzaehlungen_21_poe_f000028.wav|denn diese Knaben nahmen die Sachen fort und trugen sie heim, ehe sie von dritter Seite gesehen worden waren.
erzaehlungen_21_poe_f000029.wav|Aber Gras wächst sehr rasch, und besonders bei warmem und feuchtem Wetter (wie es zur Mordzeit herrschte) kann es in einem einzigen Tage zwei bis drei Zoll wachsen.
erzaehlungen_21_poe_f000030.wav|Ein Sonnenschirm, der auf einem kurzgeschorenen Rasen liegt
erzaehlungen_21_poe_f000031.wav|kann in einer einzigen Woche durch das aufschießende Gras den Blicken entzogen sein.
erzaehlungen_21_poe_f000032.wav|Der Moder aber, von dem ›Le Soleil‹ so überzeugt ist
erzaehlungen_21_poe_f000033.wav|daß er das Wort in dem kurzen Absatz nicht weniger als dreimal gebraucht – weiß das Blatt wirklich nicht, was dieser Moder ist?
erzaehlungen_21_poe_f000034.wav|Muß ihm gesagt werden, daß er zu einer jener zahlreichen Pilzarten gehört
erzaehlungen_21_poe_f000035.wav|deren Hauptmerkmal das Aufschießen und Vergehen innerhalb vierundzwanzig Stunden ist?
erzaehlungen_21_poe_f000036.wav|So sehen wir also mit einem Blick alles, was triumphierend zur Bekräftigung der Mutmaßung
erzaehlungen_21_poe_f000037.wav|daß die Sachen wenigstens drei oder vier Wochen dagelegen hätten
erzaehlungen_21_poe_f000038.wav|angeführt wurde, vollständig null und nichtig werden, sobald man den Tatsachen nachgeht.
erzaehlungen_21_poe_f000039.wav|Andrerseits ist es ungeheuer schwer zu glauben
erzaehlungen_21_poe_f000040.wav|daß die Sachen länger als eine Woche – länger als von einem Sonntag zum andern – dort gelegen haben sollten.
erzaehlungen_21_poe_f000041.wav|Wer die Umgebung von Paris kennt, weiß, wie außerordentlich schwer es ist, dort Einsamkeit zu finden.
erzaehlungen_21_poe_f000042.wav|So etwas wie ein unentdecktes oder auch nur selten besuchtes Plätzchen inmitten der Wälder und Haine ist überhaupt nicht anzunehmen.
erzaehlungen_21_poe_f000043.wav|Lassen Sie irgendeinen Naturschwärmer
erzaehlungen_21_poe_f000044.wav|den die Pflicht an Staub und Hitze der Großstadt fesselt – lassen Sie ihn selbst wochentags versuchen
erzaehlungen_21_poe_f000045.wav|seinen Durst nach Einsamkeit in der lieblichen Natur
erzaehlungen_21_poe_f000046.wav|die uns so nahe umgibt, zu stillen – auf Schritt und Tritt wird er den Zauber durch die Stimme und das Erscheinen eines Vagabunden oder einer Rotte betrunkener Strolche gestört finden.
erzaehlungen_21_poe_f000047.wav|Im dichtesten Buschwerk wird er vergeblich Alleinsein suchen.
erzaehlungen_21_poe_f000048.wav|Hier eben sind die Orte, zu denen sich die schlechten Elemente hingezogen fühlen – hier sind ihre verrufenen Tempel.
erzaehlungen_21_poe_f000049.wav|Mit Leid im Herzen wird der Wanderer ins sündige Paris zurückfliehen
erzaehlungen_21_poe_f000050.wav|als zu dem weniger schlimmen, weil weniger naturwidrigen Pfuhl der Verderbnis.
erzaehlungen_21_poe_f000051.wav|Wenn aber die Umgebung der Stadt an Werktagen so bevölkert ist, wieviel mehr an Feiertagen! Denn nun
erzaehlungen_21_poe_f000052.wav|befreit von den Forderungen der Arbeit, oder der werktäglichen Gelegenheiten zum Verbrechen beraubt
erzaehlungen_21_poe_f000053.wav|sucht der Strolch die nahen Wälder auf – nicht aus Liebe zum Landleben
erzaehlungen_21_poe_f000054.wav|das er in seinem Herzen verachtet, sondern um beengenden Schranken zu entfliehen.
erzaehlungen_21_poe_f000055.wav|Es verlangt ihn weniger nach frischer Luft und grünen Bäumen als nach der völligen Freiheit dort draußen.
erzaehlungen_21_poe_f000056.wav|Hier, im Wirtshaus an der Landstraße oder unterm Blätterdach, gibt er sich, verborgen vor allen unliebsamen Blicken
erzaehlungen_21_poe_f000057.wav|in Gesellschaft seiner Genossen einer künstlich geschaffenen Heiterkeit hin – den vereinten Folgen der Ungebundenheit und des Branntweins.
erzaehlungen_21_poe_f000058.wav|Ich sage nicht mehr, als was jedem objektiven Beobachter einleuchten muß, wenn ich wiederhole: die Tatsache
erzaehlungen_21_poe_f000059.wav|daß die fraglichen Dinge länger als von einem Sonntag zum andern in irgendeinem Dickicht der nächsten Umgebung von Paris gelegen haben sollten, wäre mehr als ein Wunder.
erzaehlungen_21_poe_f000060.wav|Aber wir bedürfen keiner weiteren Gründe für die Vermutung
erzaehlungen_21_poe_f000061.wav|daß die Gegenstände in der Absicht im Dickicht niedergelegt wurden, die Aufmerksamkeit von der wahren Mordstätte abzulenken.
erzaehlungen_21_poe_f000062.wav|Lassen Sie mich zuerst auf das Datum der Auffindung der Dinge hinweisen.
erzaehlungen_21_poe_f000063.wav|Vergleichen Sie dasselbe mit jenem des fünften Auszugs, den ich aus den Zeitungen gemacht.
erzaehlungen_21_poe_f000064.wav|Sie werden finden, daß die Entdeckung fast sofort nach den der Abendzeitung zugegangenen Hinweisen erfolgte.
erzaehlungen_21_poe_f000065.wav|Diese Zuschriften, die aus verschiedenen Quellen stammen sollten, liefen alle in einen Punkt zusammen – in den Hinweis
erzaehlungen_21_poe_f000066.wav|daß eine Herumstreicherbande die Tat verübt und daß die Gegend der Barrière du Roule der Tatort sei.
erzaehlungen_21_poe_f000067.wav|Nun ist der Verdacht hier natürlich nicht der
erzaehlungen_21_poe_f000068.wav|daß die Sachen als Folge dieser Mitteilungen oder der von ihnen beeinflußten öffentlichen Meinung von den Knaben gefunden worden seien;
erzaehlungen_21_poe_f000069.wav|doch der Verdacht liegt nahe, daß die Sachen nicht früher von den Knaben gefunden wurden
erzaehlungen_21_poe_f000070.wav|weil sie eben früher nicht in dem Dickicht gelegen haben
erzaehlungen_21_poe_f000071.wav|sondern erst am Tage der betreffenden Mitteilungen oder kurz vor diesem Tage von den Verfassern der Zuschriften selbst hingelegt worden waren.
erzaehlungen_21_poe_f000072.wav|Dieses Dickicht war von besonderer Art. Es war ungewöhnlich dicht.
erzaehlungen_21_poe_f000073.wav|Hinter seinen grünen Wällen befanden sich drei seltsame Steine, die eine Art Sitz mit Lehne und Fußbank bildeten.
erzaehlungen_21_poe_f000074.wav|Und dieses so anmutige Plätzchen lag in der nächsten Nähe – nur wenige Ruten entfernt – von der Behausung der Frau Deluc
erzaehlungen_21_poe_f000075.wav|deren Knaben die umliegenden Gebüsche nach der Rinde des Sassafras zu durchstöbern pflegten.
erzaehlungen_21_poe_f000076.wav|Wäre es übereilt, eine Wette einzugehen, daß nie ein Tag verging
erzaehlungen_21_poe_f000077.wav|ohne daß wenigstens einer der Jungens auf dem natürlichen Thron in der schattigen Laube gesessen?
erzaehlungen_21_poe_f000078.wav|Wer zögern würde, diese Wette anzunehmen, ist entweder selbst nie ein Junge gewesen, oder er hat die kindliche Natur vergessen.
erzaehlungen_21_poe_f000079.wav|Ich wiederhole: es ist kaum zu begreifen, daß die Sachen mehr als ein oder zwei Tage unentdeckt in jenem Dickicht gelegen haben sollten
erzaehlungen_21_poe_f000080.wav|und daher haben wir trotz der Unwissenheit des ›Soleil‹ allen Grund, anzunehmen
erzaehlungen_21_poe_f000081.wav|daß sie an einem verhältnismäßig späten Datum an der Fundstelle niedergelegt wurden.
erzaehlungen_21_poe_f000082.wav|Doch es gibt noch andere und triftigere Gründe für diese Annahme, als ich bisher vorgebracht habe.
erzaehlungen_21_poe_f000083.wav|Lassen Sie mich auf die so überaus auffällige Anordnung der Gegenstände hinweisen.
erzaehlungen_21_poe_f000084.wav|Auf dem oberen Steine lag ein weißer Unterrock;
erzaehlungen_21_poe_f000085.wav|auf dem zweiten eine seidene Schärpe;
erzaehlungen_21_poe_f000086.wav|rundum verstreut lagen ein Sonnenschirm, Handschuhe und ein Taschentuch mit dem Namen ›Marie Roget‹.
erzaehlungen_21_poe_f000087.wav|Hier haben wir so recht eine Anordnung, wie sie einer vorgenommen haben würde
erzaehlungen_21_poe_f000088.wav|der den Anschein erwecken wollte, daß die Sachen seit dem Morde dagelegen hätten.
erzaehlungen_21_poe_f000089.wav|Mir schiene es natürlicher, wenn die Sachen alle am Boden gelegen und zertrampelt gewesen wären.
erzaehlungen_21_poe_f000090.wav|Bei dem engen Raum in jenem Buschwerk wäre es kaum möglich gewesen
erzaehlungen_21_poe_f000091.wav|daß Unterrock und Schärpe während des Hin und Her mehrerer miteinander ringender Menschen auf den Steinen liegen geblieben wären.
erzaehlungen_21_poe_f000092.wav|›Alle Anzeichen‹ so heißt es, ›deuteten auf einen stattgehabten Kampf, die Erde war zerstampft
erzaehlungen_21_poe_f000093.wav|die Zweige waren geknickt‹ – aber Unterrock und Schärpe werden gefunden, als hätten sie weit aus dem Bereich des Kampfes gelegen.
erzaehlungen_21_poe_f000094.wav|›Die an den Büschen hängenden Kleiderfetzen hatten eine Größe von drei zu sechs Zoll.
erzaehlungen_21_poe_f000095.wav|Ein Fetzen war der Saum des Kleides und war geflickt;
erzaehlungen_21_poe_f000096.wav|ein anderer war ein Stück vom Unterrock, aber nicht der Saum.
erzaehlungen_21_poe_f000097.wav|Sie glichen abgerissenen Streifen.
erzaehlungen_21_poe_f000098.wav|‹ Hier hat ›Le Soleil‹ unbeabsichtigt eine sehr verdächtige Wendung gebraucht.
erzaehlungen_21_poe_f000099.wav|Die beschriebenen Stücke gleichen in der Tat abgerissenen Streifen – aber absichtlich und mit der Hand abgerissen.
erzaehlungen_21_poe_f000100.wav|Es ist einer der seltensten Zufälle, daß von irgendeinem der genannten Kleidungsstücke ein Fetzen durch einen Dorn herausgerissen wird.
erzaehlungen_21_poe_f000101.wav|Bei der Art solcher Stoffe aber wird ein Dorn oder Nagel, der sich in sie verfängt
erzaehlungen_21_poe_f000102.wav|sie rechtwinklig auseinanderreißen – in zwei längliche Risse
erzaehlungen_21_poe_f000103.wav|die da, wo der Dorn eingedrungen, zusammentreffen – aber es ist kaum je möglich, das Stück ›herausgerissen‹ zu sehen.
erzaehlungen_21_poe_f000104.wav|Weder Sie noch ich haben das je erlebt.
erzaehlungen_21_poe_f000105.wav|Um aus solchen Stoffen ein Stück herauszureißen, bedarf es wohl immer zweier verschiedener Kräfte
erzaehlungen_21_poe_f000106.wav|die in zwei verschiedenen Richtungen tätig sind.
erzaehlungen_21_poe_f000107.wav|Wenn der Stoff zwei Enden hat – wenn es zum Beispiel ein Taschentuch wäre
erzaehlungen_21_poe_f000108.wav|von dem man einen Fetzen abzureißen wünschte –, dann und nur dann würde die eine Kraft genügen.
erzaehlungen_21_poe_f000109.wav|Doch im vorliegenden Falle handelt es sich um ein Kleid, das nur einen Rand hat.
erzaehlungen_21_poe_f000110.wav|Nur ein Wunder konnte bewirken, daß Dornen aus den inneren Stoffteilen, wo kein Rand sich bietet
erzaehlungen_21_poe_f000111.wav|einen Fetzen herauszureißen imstande wären – und ein einzelner Dorn würde es nie fertig bringen.
erzaehlungen_21_poe_f000112.wav|Doch selbst wo ein Rand vorhanden ist, bedarf es zweier Dornen
erzaehlungen_21_poe_f000113.wav|von denen der eine in zwei verschiedenen und der andere in einer Richtung arbeitet – und das unter der Voraussetzung daß der Rand eingesäumt ist.
erzaehlungen_21_poe_f000114.wav|Ist ein Saum vorhanden, so ist es beinahe ein Unding.
erzaehlungen_21_poe_f000115.wav|Wir sehen also die zahlreichen und großen Hindernisse, die dem ›Herausreißen‹ von Fetzen durch ›Dornen‹ im Wege stehen;
erzaehlungen_21_poe_f000116.wav|dennoch sollen wir glauben, daß nicht nur ein Stück, sondern viele so herausgerissen worden.
erzaehlungen_21_poe_f000117.wav|Und eins der Stücke war dazu der Saum! Ein anderes war aus dem Unterrock
erzaehlungen_21_poe_f000118.wav|nicht der Saum – war also aus dem inneren Stoffteil mittels Dornen vollständig herausgerissen! Dies
erzaehlungen_21_poe_f000119.wav|sage ich, sind Dinge, denen mit Unglauben zu begegnen verzeihlich ist.
erzaehlungen_21_poe_f000120.wav|Dennoch bilden sie zusammengenommen vielleicht weniger Gründe zum Argwohn, als der eine verblüffende Umstand
erzaehlungen_21_poe_f000121.wav|daß die Dinge von Mördern, die vorsichtig genug waren, die Leiche fortzuschaffen, in diesem Dickicht zurückgelassen sein sollten.
erzaehlungen_21_poe_f000122.wav|Sie hätten mich aber falsch verstanden, wenn Sie meinen, ich beabsichtigte nachzuweisen, daß das Dickicht als Tatort nicht in Frage komme.
erzaehlungen_21_poe_f000123.wav|Das Unrecht mag hier oder wahrscheinlicher bei Frau Deluc geschehen sein.
erzaehlungen_21_poe_f000124.wav|Doch das ist im Grunde ein nebensächlicher Punkt.
erzaehlungen_21_poe_f000125.wav|Wir machen nicht den Versuch, den Tatort zu entdecken, sondern die Täter.
erzaehlungen_21_poe_f000126.wav|Was ich anführte, geschah, ungeachtet der peinlichen Sorgfalt, mit der es geschah, erstens
erzaehlungen_21_poe_f000127.wav|um die Albernheit der positiven und überstürzten Behauptungen des ›Soleil‹ nachzuweisen;
erzaehlungen_21_poe_f000128.wav|zweitens aber und hauptsächlich, um auf allernatürlichstem Wege Zweifel in Ihnen zu wecken
erzaehlungen_21_poe_f000129.wav|daß dieser Mord das Werk einer Bande von Strolchen gewesen ist.
erzaehlungen_21_poe_f000130.wav|Wir wollen diese Frage beantworten, indem wir uns der empörenden Einzelheiten erinnern
erzaehlungen_21_poe_f000131.wav|die der mit der Untersuchung betraute Wundarzt feststellte.
erzaehlungen_21_poe_f000132.wav|Es braucht nur gesagt zu werden, daß seine veröffentlichten Schlußfolgerungen hinsichtlich der Zahl der Strolche als ungerechtfertigt und unbegründet ehrlich verlacht worden sind
erzaehlungen_21_poe_f000133.wav|– und zwar von den angesehensten Anatomen von Paris.
erzaehlungen_21_poe_f000134.wav|Nicht, daß die Sache nicht so gewesen sein dürfte wie er gefolgert, sondern daß überhaupt kein Grund vorhanden war
erzaehlungen_21_poe_f000135.wav|so zu folgern – war das nicht Grund genug zu einer anderen Vermutung?
erzaehlungen_21_poe_f000136.wav|Prüfen wir nun die ›Spuren eines Kampfes‹, und lassen Sie mich fragen, was diese Spuren beweisen sollten.
erzaehlungen_21_poe_f000137.wav|Eine Bande Strolche! Aber beweisen sie nicht gerade das Gegenteil?
erzaehlungen_21_poe_f000138.wav|Welch ein Kampf konnte stattgefunden haben – ein Kampf, so heftig und langdauernd
erzaehlungen_21_poe_f000139.wav|daß er nach allen Seiten Spuren hinterließ – zwischen einem schwachen und wehrlosen Mädchen und einer Bande Strolche?
erzaehlungen_21_poe_f000140.wav|Ein paar kräftige Arme zum Zupacken – und alles wäre erledigt gewesen! Das Opfer wäre ihrem Willen vollständig unterworfen gewesen.
erzaehlungen_21_poe_f000141.wav|Sie müssen im Auge behalten, daß die gegen das Dickicht als Tatort vorgebrachten Argumente nur dann stichhaltig sind
erzaehlungen_21_poe_f000142.wav|wenn es sich um mehr als einen Täter handeln sollte.
erzaehlungen_21_poe_f000143.wav|Wenn wir nur einen Mörder annehmen, so können wir begreifen
erzaehlungen_21_poe_f000144.wav|daß ein Kampf stattgefunden hat, heftig genug, um sichtbare Spuren zu hinterlassen.
erzaehlungen_21_poe_f000145.wav|Und noch einmal! Ich erwähnte schon, daß diese Vermutung vor allem durch die Tatsache erweckt wird
erzaehlungen_21_poe_f000146.wav|daß die fraglichen Gegenstände im Dickicht belassen wurden.
erzaehlungen_21_poe_f000147.wav|Es scheint geradezu ausgeschlossen, daß diese Schuldbeweise zufällig am Fundort liegengeblieben seien.
erzaehlungen_21_poe_f000148.wav|Es war (so scheint es) Geistesgegenwart genug vorhanden, die Leiche fortzuschaffen;
erzaehlungen_21_poe_f000149.wav|und da sollte man einen weit überzeugenderen Beweis als die Leiche selbst (deren Züge infolge Verwesung schnell unkenntlich geworden wären) offen am Mordplatz liegen lassen?
erzaehlungen_21_poe_f000150.wav|Ich meine das Taschentuch der Verstorbenen.
erzaehlungen_21_poe_f000151.wav|Wenn das ein Zufall war, so konnte dieser Zufall unmöglich bei einer ganzen Bande von Mordbuben vorgekommen sein.
erzaehlungen_21_poe_f000152.wav|Wir können ein solches Versehen nur einem einzelnen zutrauen.
erzaehlungen_21_poe_f000153.wav|Lassen Sie sehen! Ein einzelner hat den Mord begangen.
erzaehlungen_21_poe_f000154.wav|Er ist allein mit dem Geist der Abgeschiedenen.
erzaehlungen_21_poe_f000155.wav|Er ist entsetzt über den regungslosen Körper da vor ihm.
erzaehlungen_21_poe_f000156.wav|Die Raserei der Leidenschaft ist vorbei, und sein Herz hat Raum genug für die natürliche Folge der Tat – für das Entsetzen.
erzaehlungen_21_poe_f000157.wav|Ihm fehlt die Zuversicht, die die Gegenwart anderer dem einzelnen verleiht. Er ist allein mit der Toten.
erzaehlungen_21_poe_f000158.wav|Er zittert und ist fassungslos.
erzaehlungen_21_poe_f000159.wav|Dennoch ist es nötig, sich der Leiche zu entledigen.
erzaehlungen_21_poe_f000160.wav|Er trägt sie zum Fluß, läßt aber die anderen Schuldbeweise hinter sich;
erzaehlungen_21_poe_f000161.wav|denn es ist schwer, wenn nicht unmöglich, die ganze Last auf einmal zu tragen
erzaehlungen_21_poe_f000162.wav|und es wird leicht sein, wiederzukommen und das Zurückgelassene zu holen.
erzaehlungen_21_poe_f000163.wav|Doch während seiner mühsamen Wanderung zum Wasser verdoppeln sich seine Ängste.
erzaehlungen_21_poe_f000164.wav|Nachtgeräusche umtönen seinen Weg.
erzaehlungen_21_poe_f000165.wav|Ein dutzendmal hört er den Schritt eines Spähers – glaubt ihn zu hören.
erzaehlungen_21_poe_f000166.wav|Selbst die Lichter der Stadt erschrecken ihn.
erzaehlungen_21_poe_f000167.wav|Endlich aber und nach langen und häufigen Pausen halber Ohnmacht erreicht er das Ufer des Flusses und entledigt sich seiner gespenstischen Last – vielleicht mit Hilfe eines Bootes.
erzaehlungen_21_poe_f000168.wav|Doch nun – welchen Schatz böte die Welt – welche Rachedrohung könnte sie haben, die Macht hätte, den einsamen Mörder zu bewegen
erzaehlungen_21_poe_f000169.wav|auf jenem qualvollen und gefährlichen Pfad nach dem Dickicht und seinen grauenhaften Gegenständen zurückzukehren?
erzaehlungen_21_poe_f000170.wav|Er geht nicht zurück, mögen die Folgen sein, welche sie wollen.
erzaehlungen_21_poe_f000171.wav|Sein einziger Gedanke ist sofortige Flucht.
erzaehlungen_21_poe_f000172.wav|Er wendet jenem furchtbaren Buschwerk für immer den Rücken und enteilt wie von Furien gejagt. Doch wie nun eine ganze Bande?
erzaehlungen_21_poe_f000173.wav|Ihre Zahl würde sie mit Zuversicht erfüllt haben, wenn überhaupt je in der Brust des Strolches an Zuversicht Mangel wäre.
erzaehlungen_21_poe_f000174.wav|Ihre Zahl, sage ich, würde den verwirrenden und lähmenden Schrecken, der den einzelnen befallen, gar nicht haben aufkommen lassen.
erzaehlungen_21_poe_f000175.wav|Könnten wir uns bei einem oder zweien oder dreien ein zufälliges Versehen denken – ein vierter würde es wieder gutgemacht haben! Sie würden nichts hinter sich gelassen haben;
erzaehlungen_21_poe_f000176.wav|denn ihre Zahl hätte es ihnen ermöglicht, alles auf einmal zu tragen.
erzaehlungen_21_poe_f000177.wav|Sie hätten nicht nötig gehabt, zurückzukehren.
erzaehlungen_21_poe_f000178.wav|Bedenken Sie ferner den Umstand, daß ›aus dem Oberkleid ein Streifen von etwa einem Fuß Breite vom unteren Saum bis zur Taille auf –, aber nicht abgerissen war.
erzaehlungen_21_poe_f000179.wav|Er war dreimal um die Hüften geschlungen und im Rücken zu einer Art Henkel verknotet‹.
erzaehlungen_21_poe_f000180.wav|Dies war in der offenbaren Absicht geschehen, einen Handgriff zu schaffen, an dem die Leiche sich tragen ließe.
erzaehlungen_21_poe_f000181.wav|Doch würden mehrere Männer auf den Einfall gekommen sein, sich solch ein Hilfsmittel zu schaffen?
erzaehlungen_21_poe_f000182.wav|Dreien oder vieren hätten die Arme und Beine der Leiche nicht nur einen genügenden, sondern den allerbesten Halt geboten.
erzaehlungen_21_poe_f000183.wav|Der Einfall kann nur einem einzelnen gekommen sein, und dies führt uns auf die Erscheinung
erzaehlungen_21_poe_f000184.wav|daß ›zwischen Dickicht und Fluß die Hecken umgebrochen waren und der Boden zeigte
erzaehlungen_21_poe_f000185.wav|daß hier eine schwere Last entlanggeschleppt worden war‹.
erzaehlungen_21_poe_f000186.wav|Aber würden mehrere Männer sich die überflüssige Mühe gemacht haben, eine Hecke umzubrechen
erzaehlungen_21_poe_f000187.wav|um eine Leiche hindurchzuzerren, die sie mit Leichtigkeit über jede Hecke hätten hinüberheben können?
erzaehlungen_21_poe_f000188.wav|Würden mehrere Männer eine Leiche über haupt so geschleift haben, daß davon deutlich sichtbare Beweise zurückgeblieben?
erzaehlungen_21_poe_f000189.wav|Und hier müssen wir uns einer Bemerkung des ›Commercial‹ zuwenden, über die ich bereits in etwa mein Urteil abgegeben.
erzaehlungen_21_poe_f000190.wav|›Aus dem Unterrock der Unglücklichen‹, heißt es da
erzaehlungen_21_poe_f000191.wav|›war ein zwei Fuß langes und ein Fuß breites Stück herausgerissen und ihr um Kopf und Kinn gebunden
erzaehlungen_21_poe_f000192.wav|vermutlich um sie am Schreien zu verhindern.
erzaehlungen_21_poe_f000193.wav|Das müssen Leute getan haben, die nicht im Besitze von Taschentüchern waren.
erzaehlungen_21_poe_f000194.wav|Ich sprach schon vorhin die Vermutung aus, daß ein echter Herumtreiber nie ohne Taschentuch sei.
erzaehlungen_21_poe_f000195.wav|Doch nicht auf diese Tatsache will ich jetzt besonders hinweisen.
erzaehlungen_21_poe_f000196.wav|Daß es nicht der Mangel eines Taschentuchs war, weshalb dieses Band geknüpft worden
erzaehlungen_21_poe_f000197.wav|ist durch das im Dickicht gelassene Taschentuch ersichtlich;
erzaehlungen_21_poe_f000198.wav|und daß das Band auch nicht geknüpft worden, ›um sie am Schreien zu verhindern‹
erzaehlungen_21_poe_f000199.wav|zeigt sich auch eben daran, daß es dem dazu so viel besser geeigneten Taschentuch vorgezogen worden.
erzaehlungen_21_poe_f000200.wav|Aber die Beweisaufnahme sagt von jenem Streifen: ›Er lag lose um den Hals und war mit festem Knoten geschlossen.
erzaehlungen_21_poe_f000201.wav|‹ Diese Worte sind unklar genug, weichen aber von denen des ›Commercial‹ einigermaßen ab.
erzaehlungen_21_poe_f000202.wav|Der Streifen war achtzehn Zoll breit und mußte darum, obgleich von Musselin, der Länge nach zusammengefaltet eine kräftige Fessel bilden.
erzaehlungen_21_poe_f000203.wav|Und so gefaltet wurde er gefunden.
erzaehlungen_21_poe_f000204.wav|Meine Folgerung ist so: nachdem der einsame Mörder die Leiche eine Strecke lang an dem um die Taille angebrachten Henkelband getragen hatte (sei es nun vom Dickicht oder von sonstwoher)
erzaehlungen_21_poe_f000205.wav|schien ihm der Transport der Last auf diese Weise zu schwer.
erzaehlungen_21_poe_f000206.wav|Er beschloß, sie zu schleifen – die Beweise zeigen, daß er das getan hat.
erzaehlungen_21_poe_f000207.wav|Da er also diese Absicht hatte, war es notwendig, so etwas wie einen Strick an einem der Glieder zu befestigen.
erzaehlungen_21_poe_f000208.wav|Am besten ließ sich dergleichen am Halse anbringen, wo der Kopf ein Abrutschen verhindern würde.
erzaehlungen_21_poe_f000209.wav|Und nun fiel dem Mörder ohne Frage das Band um die Hüften ein.
erzaehlungen_21_poe_f000210.wav|Er würde dieses genommen haben, wäre es nicht so fest um den Leib geschlungen gewesen
erzaehlungen_21_poe_f000211.wav|auch war der Henkel daran hinderlich und ferner die Tatsache
erzaehlungen_21_poe_f000212.wav|daß dieser Streifen ja nicht ›abgerissen‹ war, sondern noch im Kleide festsaß.
erzaehlungen_21_poe_f000213.wav|Es war einfacher, einen neuen Streifen aus dem Unterrock zu reißen.
erzaehlungen_21_poe_f000214.wav|Das tat er, befestigte ihn um den Hals und schleifte so sein Opfer zum Flußufer.
erzaehlungen_21_poe_f000215.wav|Daß diese Schlinge, die nur mit Mühe und Zeitverlust zu erlangen gewesen und wenig zweckentsprechend war
erzaehlungen_21_poe_f000216.wav|– daß diese Schlinge überhaupt gebraucht wurde
erzaehlungen_21_poe_f000217.wav|beweist, daß die Umstände, die ihre Anwendung notwendig machten
erzaehlungen_21_poe_f000218.wav|erst eintraten, als das Taschentuch nicht mehr erreichbar war, das heißt, eintraten
erzaehlungen_21_poe_f000219.wav|nachdem das Dickicht (falls es das Dickicht war) bereits verlassen worden – also auf dem Weg zwischen Dickicht und Fluß.
erzaehlungen_21_poe_f000220.wav|Aber, werden Sie sagen, das Zeugnis Frau Delucs weist ausdrücklich auf die Anwesenheit einer Bande von Strolchen in der Gegend des Dickichts und zur ungefähren Mordzeit hin. Das gebe ich zu.
erzaehlungen_21_poe_f000221.wav|Es soll mich wundern, wenn nicht in der Gegend der Barrière du Roule und zu jener Zeit ein Dutzend Banden
erzaehlungen_21_poe_f000222.wav|wie Frau Deluc sie beschrieben, sich herumgetrieben haben sollten.
erzaehlungen_21_poe_f000223.wav|Aber die Bande, die sich die Ungnade Frau Delucs zugezogen, ist laut der verspäteten und zweifelhaften Aussage der alten Dame die einzige
erzaehlungen_21_poe_f000224.wav|die ihren Kuchen gegessen und ihren Schnaps getrunken, ohne dafür zu bezahlen. Et hinc illae irae?
erzaehlungen_21_poe_f000225.wav|Doch was besagt die bestimmte Aussage der Frau Deluc?
erzaehlungen_21_poe_f000226.wav|Eine Bande übler Subjekte erschien bei ihr, benahm sich frech, aß und trank, ohne zu zahlen, ging in der Richtung davon
erzaehlungen_21_poe_f000227.wav|die vorher das Pärchen eingeschlagen, kam zur Dämmerzeit zurück und setzte in großer Eile über den Fluß.
erzaehlungen_21_poe_f000228.wav|Nun erschien dieser Rückzug Frau Deluc sicher eiliger, als er in Wirklichkeit war, eilig, weil sie noch immer auf Bezahlung gehofft hatte.
erzaehlungen_21_poe_f000229.wav|Wie hätte sie sonst etwas an der Eile der Leute finden können, da es doch zur Dämmerzeit war! Es ist doch wahrlich nichts Verwunderliches
erzaehlungen_21_poe_f000230.wav|daß selbst Herumtreiber Eile haben, heimzukommen, wenn ein breiter Fluß in kleinen Booten überquert werden muß
erzaehlungen_21_poe_f000231.wav|wenn ein Sturm heraufzieht und wenn die Nacht naht. Ich sage naht; denn noch war sie nicht da.
erzaehlungen_21_poe_f000232.wav|Es war erst Dämmerzeit, als die unhöfliche Eile der ›Bösewichter‹ die gute Frau Deluc beleidigte.
erzaehlungen_21_poe_f000233.wav|Aber uns wurde gesagt, daß Frau Deluc und ihr ältester Sohn an demselben Abend ›in der Nähe des Gasthofs eine Frauenstimme schreien hörten‹.
erzaehlungen_21_poe_f000234.wav|Und mit welchen Worten bezeichnet Frau Deluc die Abendzeit, zu der diese Schreie vernommen worden?
erzaehlungen_21_poe_f000235.wav|Es war ›bald nach Dunkelwerden‹, sagte sie.
erzaehlungen_21_poe_f000236.wav|Aber bald nach Dunkelwerden ist zum mindesten dunkel, und ›zur Dämmerzeit‹ ist bestimmt noch bei Tageslicht.
erzaehlungen_21_poe_f000237.wav|Es ist also vollkommen klar, daß die Bande die Barrière du Roule verlassen hatte, ehe Frau Deluc jene Schreie vernahm.
erzaehlungen_21_poe_f000238.wav|Und obgleich bei den zahlreichen Wiedergaben der Zeugenberichte die von den Zeugen gebrauchten Ausdrücke deutlich und unverändert angewendet wurden
erzaehlungen_21_poe_f000239.wav|genau wie ich sie in diesem Gespräch mit Ihnen angewendet habe
erzaehlungen_21_poe_f000240.wav|ist doch weder von den öffentlichen Blättern noch von der Polizei der Unterschied in den beiden Ausdrücken der Zeugin festgestellt worden.
erzaehlungen_21_poe_f000241.wav|Ich will den gegen eine größere Bande angeführten Gründen nur noch einen hinzufügen
erzaehlungen_21_poe_f000242.wav|dieser eine aber fällt, wenigstens für meine Begriffe, entscheidend ins Gewicht.
erzaehlungen_21_poe_f000243.wav|Unter den vorliegenden Umständen einer ungeheuer großen Belohnung und völliger Straffreiheit kann keinen Moment angenommen werden
erzaehlungen_21_poe_f000244.wav|daß ein Mitglied einer Bande gemeiner Strolche überhaupt seine Schuldgenossen nicht verraten haben sollte.
erzaehlungen_21_poe_f000245.wav|Jeder einzelne solch einer Bande ist weniger auf die Belohnung oder die Straffreiheit versessen, als ängstlich, verraten zu werden.
erzaehlungen_21_poe_f000246.wav|Er verrät schnell und ohne Besinnen, damit er selbst nicht verraten werde.
erzaehlungen_21_poe_f000247.wav|Daß das Geheimnis nicht aufgedeckt worden, ist der allerbeste Beweis dafür, daß es eben wirklich ein Geheimnis ist.
erzaehlungen_21_poe_f000248.wav|Die Schrecken dieser dunklen Tat sind außer Gott nur einem oder zwei lebenden Wesen bekannt.
erzaehlungen_21_poe_f000249.wav|Lassen Sie uns nun die mageren, doch einwandfreien Früchte unserer langen Analyse zusammenzählen.
erzaehlungen_21_poe_f000250.wav|Wir sind dahingekommen, entweder einen Unfall unter dem Dache der Frau Deluc oder einen im Dickicht an der Barrière du Roule begangenen Mord anzunehmen – einen Mord
erzaehlungen_21_poe_f000251.wav|den ein Liebhaber oder wenigstens ein intimer und geheimer Freund der Verstorbenen begangen.
erzaehlungen_21_poe_f000252.wav|Dieser Freund ist von dunkler Hautfarbe.
erzaehlungen_21_poe_f000253.wav|Diese Farbe, der ›Henkel‹ am Tragband und der ›Seemanns-Knoten‹, mit dem die Hutbänder zusammengebunden waren, deuten auf einen Seemann.
erzaehlungen_21_poe_f000254.wav|Sein Verhältnis zu der Verstorbenen, einem verwegenen, aber nicht verworfenen Mädchen
erzaehlungen_21_poe_f000255.wav|kennzeichnete ihn als über dem gemeinen Matrosen stehend.
erzaehlungen_21_poe_f000256.wav|Hierin bestärken uns die gut und überzeugend geschriebenen Mitteilungen, die den Zeitungen zugegangen sind.
erzaehlungen_21_poe_f000257.wav|Der Umstand jener ersten Entführung legt den Gedanken nahe, diesen Seemann mit jenem von ›Le Mercure‹ erwähnten ›Marine-Offizier‹
erzaehlungen_21_poe_f000258.wav|der damals das Mädchen zu unrechtem Tun verleitet, zu identifizieren.
erzaehlungen_21_poe_f000259.wav|Und hierher paßt nun sehr gut die auffallende Tatsache, daß jener Mann mit der dunklen Gesichtsfarbe bisher nicht wieder aufgetaucht ist.
erzaehlungen_21_poe_f000260.wav|Ich möchte nochmals bemerken, daß er von dunkler Gesichtsfarbe ist – sie muß schon außergewöhnlich dunkel sein
erzaehlungen_21_poe_f000261.wav|da sie das einzige Merkmal bildet, das sowohl Valence als Frau Deluc für den Betreffenden anzugeben wissen.
erzaehlungen_21_poe_f000262.wav|Aber warum ist dieser Mann abwesend?
erzaehlungen_21_poe_f000263.wav|Wurde er von der Bande gemordet?
erzaehlungen_21_poe_f000264.wav|Und wenn, wieso waren nur Spuren des Mädchens zu finden?
erzaehlungen_21_poe_f000265.wav|Der Tatort für beide Morde muß natürlich als ein und derselbe angenommen werden. Und wo ist seine Leiche?
erzaehlungen_21_poe_f000266.wav|Die Mörder hätten sich doch wahrscheinlich beider Leichen in gleicher Weise entledigt.
erzaehlungen_21_poe_f000267.wav|Man könnte aber sagen, der Mann lebt und meldet sich nicht, aus Angst, daß ihm der Mord zur Last gelegt werde.
erzaehlungen_21_poe_f000268.wav|Diese Betrachtung könnte ihm jetzt – zu so später Zeit – gekommen sein, nachdem ausgesagt worden
erzaehlungen_21_poe_f000269.wav|daß man ihn mit Marie gesehen habe, sie hätte aber zur Zeit der Tat keine Bedeutung gehabt.
erzaehlungen_21_poe_f000270.wav|Der erste Impuls eines Unschuldigen hätte doch sein müssen, die Untat anzuzeigen und zur Feststellung der Mordbuben mitzuwirken.
erzaehlungen_21_poe_f000271.wav|Diese Klugheit hätte ihn gerettet.
erzaehlungen_21_poe_f000272.wav|Er war mit dem Mädchen gesehen worden.
erzaehlungen_21_poe_f000273.wav|Er hatte mit ihr in einem öffentlichen Fährboot den Fluß gekreuzt.
erzaehlungen_21_poe_f000274.wav|Die Denunzierung der Mörder hätte selbst einem Idioten als sicherstes und einziges Mittel erscheinen müssen
erzaehlungen_21_poe_f000275.wav|sich selbst vom Verdacht zu reinigen.
erzaehlungen_21_poe_f000276.wav|Wir können nicht annehmen, daß er an den Ereignissen jener Sonntagnacht erstens unschuldig sei und zweitens auch von der Greueltat nichts wisse.
erzaehlungen_21_poe_f000277.wav|Dennoch ist nur unter solchen Umständen die Tatsache zu erklären, daß er – falls er am Leben – die Denunzierung der Mörder unterließ.
erzaehlungen_21_poe_f000278.wav|Und welche Mittel besitzen wir, die Wahrheit zu ergründen?
erzaehlungen_21_poe_f000279.wav|Wir werden sehen, wie diese Mittel während unseres Fortschreitens sich multiplizieren und klarere Gestalt annehmen.
erzaehlungen_21_poe_f000280.wav|Wir müssen die Geschichte der ersten Entführung bis zu Ende verfolgen, müssen das ganze Leben und Treiben des ›Offiziers‹
erzaehlungen_21_poe_f000281.wav|seine gegenwärtige Tätigkeit, sein Tun und Lassen zur Zeit des Mordes in Erfahrung bringen.
erzaehlungen_21_poe_f000282.wav|Wir müssen die der ›Abendzeitung‹ zugegangenen Zuschriften, sowohl Stil wie Handschrift
erzaehlungen_21_poe_f000283.wav|sorgfältig miteinander und mit den schon früher der ›Morgenzeitung‹ zugegangenen vergleichen
erzaehlungen_21_poe_f000284.wav|die so heftig darauf bestanden, daß Mennais der Schuldige sei.
erzaehlungen_21_poe_f000285.wav|Und all dies getan, müssen wir diese sämtlichen Schreiben mit der wohlbekannten Handschrift jenes Offiziers vergleichen.
erzaehlungen_21_poe_f000286.wav|Wir müssen versuchen, aus Frau Deluc und ihren Knaben sowie dem Omnibuskutscher Valence etwas mehr über die äußere Erscheinung
erzaehlungen_21_poe_f000287.wav|und das Benehmen des ›Mannes mit der dunklen Gesichtsfarbe‹ herauszubekommen.
erzaehlungen_21_poe_f000288.wav|Es muß klug gestellten Fragen gelingen
erzaehlungen_21_poe_f000289.wav|von diesem oder jenem Informationen über diesen speziellen Punkt oder auch über andere zu erhalten – Informationen
erzaehlungen_21_poe_f000290.wav|von denen die Leute selbst nicht einmal wissen mögen, daß sie sie besitzen.
erzaehlungen_21_poe_f000291.wav|Doch wenden wir uns nun dem Boot zu, das der Bootsknecht am Montagmorgen, am dreiundzwanzigsten Juni, aufgriff und das
erzaehlungen_21_poe_f000292.wav|ohne daß die wachthabenden Offiziere etwas bemerkten und ohne Steuerruder kurz vor Auffindung der Leiche vom Zollgebäude wieder verschwunden war.
erzaehlungen_21_poe_f000293.wav|Mit genügender Um- und Vorsicht müssen wir unfehlbar das Boot ausfindig machen;
erzaehlungen_21_poe_f000294.wav|denn nicht nur, daß der Bootsmann, der es aufgriff, es identifizieren kann – wir haben auch das Steuerruder als Beweis.
erzaehlungen_21_poe_f000295.wav|Einer mit einem ruhigen Gewissen hätte wohl kaum das Steuerruder eines Segelbootes so ohne weiteres im Stich gelassen.
erzaehlungen_21_poe_f000296.wav|Und hier lassen Sie mich eine Frage aufwerfen.
erzaehlungen_21_poe_f000297.wav|Über die Auffindung des Bootes wurde nichts bekanntgegeben;
erzaehlungen_21_poe_f000298.wav|es wurde stillschweigend am Zollgebäude angekettet und ebenso heimlich wieder fortgeholt.
erzaehlungen_21_poe_f000299.wav|Wie aber konnte sein Besitzer, ohne Mitteilung erhalten zu haben, schon am Dienstagmorgen wissen
erzaehlungen_21_poe_f000300.wav|wo am Montag das Boot aufgegriffen worden war, wenn wir nicht annehmen
erzaehlungen_21_poe_f000301.wav|daß der Betreffende mit der Seine-Schiffahrt Bescheid wußte
erzaehlungen_21_poe_f000302.wav|daß dauernde persönliche Beziehungen ihm hier die Kenntnis aller lokalen Geschehnisse sofort verschafften?
erzaehlungen_21_poe_f000303.wav|Als ich davon sprach, wie der einsame Mörder seine Last zum Ufer schleifte
erzaehlungen_21_poe_f000304.wav|erwähnte ich schon die Möglichkeit, daß er sich ein Boot verschafft habe.
erzaehlungen_21_poe_f000305.wav|Das ist sehr wahrscheinlich der Fall gewesen.
erzaehlungen_21_poe_f000306.wav|Die Leiche durfte den seichten Wassern am Ufer nicht anvertraut werden.
erzaehlungen_21_poe_f000307.wav|Die eigentümlichen Wunden auf Rücken und Schultern des Opfers stammen von den Bodenrippen eines Bootes.
erzaehlungen_21_poe_f000308.wav|Daß die Leiche ohne Belastung gefunden wurde, trägt zu meiner Ansicht bei.
erzaehlungen_21_poe_f000309.wav|Wäre sie vom Ufer aus ins Wasser geworfen worden, so wäre eine Belastung gewiß nicht unterblieben.
erzaehlungen_21_poe_f000310.wav|Wir können uns das Fehlen einer solchen nur so erklären, daß der Mörder es versäumt hatte
erzaehlungen_21_poe_f000311.wav|sich, ehe er vom Ufer abstieß, mit Ballast zu versehen.
erzaehlungen_21_poe_f000312.wav|Als er die Leiche dem Wasser übergab, wird er zweifellos das Versäumnis bemerkt haben;
erzaehlungen_21_poe_f000313.wav|doch da war nichts mehr zur Hand.
erzaehlungen_21_poe_f000314.wav|Man wollte lieber die Gefahr auf sich nehmen, als noch einmal ans fluchbeladene Ufer zurückkehren.
erzaehlungen_21_poe_f000315.wav|Als er sich seiner unheimlichen Last entledigt hatte, trieb es den Mörder zur Stadt zurück.
erzaehlungen_21_poe_f000316.wav|An dunkler, geeigneter Stelle sprang er an Land.
erzaehlungen_21_poe_f000317.wav|Aber das Boot – würde er es festgelegt haben?
erzaehlungen_21_poe_f000318.wav|Er wird es zu eilig gehabt haben, um sich um so etwas zu kümmern.
erzaehlungen_21_poe_f000319.wav|Und außerdem, hätte er es am Landungsplatz verankert, so hätte er damit selbst Zeugnis gegen sich abgelegt.
erzaehlungen_21_poe_f000320.wav|Sein natürlicher Gedanke mußte sein, so weit wie möglich alles von sich zu werfen, was zu seinem Verbrechen in Beziehung stand.
erzaehlungen_21_poe_f000321.wav|Er wird nicht nur eilends vom Landungsplatz entflohen sein, sondern auch das Boot nicht dort zurückgelassen haben;
erzaehlungen_21_poe_f000322.wav|er wird es in den Fluß zurückgestoßen haben. – Weiter.
erzaehlungen_21_poe_f000323.wav|Am Morgen wird der Schurke von unaussprechlichem Entsetzen erfaßt, als er das Boot an einem Orte angekettet findet
erzaehlungen_21_poe_f000324.wav|den er täglich aufzusuchen pflegt – den aufzusuchen vielleicht zu seiner Pflicht gehört.
erzaehlungen_21_poe_f000325.wav|In der folgenden Nacht bringt er das Boot fort – ohne es gewagt zu haben, das Steuerruder einzufordern.
erzaehlungen_21_poe_f000326.wav|Wo ist nun dieses steuerlose Boot?
erzaehlungen_21_poe_f000327.wav|Es wird eine unserer ersten Aufgaben sein, das ausfindig zu machen.
erzaehlungen_21_poe_f000328.wav|Sowie wir eine Spur davon entdecken, beginnt unser Erfolg zu tagen.
erzaehlungen_21_poe_f000329.wav|Dies Boot wird uns mit einer Schnelligkeit, über die sogar wir selbst erstaunen werden
erzaehlungen_21_poe_f000330.wav|zu ihm führen, der es in jener unheilvollen Sonntagnacht benutzte.
erzaehlungen_21_poe_f000331.wav|Klarer und klarer wird eins sich aus dem anderen ergeben, und der Mörder wird gefunden sein.
erzaehlungen_21_poe_f000332.wav|(Aus Gründen, auf die wir nicht näher eingehen wollen, die aber vielen Lesern klar sein werden, haben wir uns die Freiheit genommen
erzaehlungen_21_poe_f000333.wav|aus dem in unsere Hände gelegten Manuskript hier das fortzulassen
erzaehlungen_21_poe_f000334.wav|was sich auf die Verfolgung des von Dupin gegebenen Fingerzeiges bezieht.
erzaehlungen_21_poe_f000335.wav|Wir halten es für ratsam, nur kurz zu erwähnen, daß der erwünschte Erfolg erzielt wurde, und daß der Präfekt
erzaehlungen_21_poe_f000336.wav|wenn auch widerwillig, den Bedingungen seines mit dem Chevalier geschlossenen Vertrages nachkam.
erzaehlungen_21_poe_f000337.wav|Herrn Poes Erzählung schließt mit den hier folgenden Bemerkungen. – Die Redaktion).
erzaehlungen_21_poe_f000338.wav|Man wird verstehen, daß ich von seltsamem Zusammentreffen spreche und von nichts weiter.
erzaehlungen_21_poe_f000339.wav|Was ich oben über diesen Gegenstand gesagt, muß genügen.
erzaehlungen_21_poe_f000340.wav|In meinem eigenen Herzen lebt kein Glaube an Übernatürliches.
erzaehlungen_21_poe_f000341.wav|Daß Natur und Gott zweierlei ist, wird kein denkender Mensch verneinen.
erzaehlungen_21_poe_f000342.wav|Daß letzterer, der die erstere geschaffen hat, diese nach Wunsch meistern und ändern kann, steht ebenfalls außer Frage.
erzaehlungen_21_poe_f000343.wav|Ich sage »nach Wunsch«, denn es handelt sich hier um den Wunsch und nicht, wie eine unsinnige Logik meinte, um die Macht.
erzaehlungen_21_poe_f000344.wav|Nicht daß die Gottheit ihre Gesetze nicht ändern könnte, sondern wir beleidigen sie
erzaehlungen_21_poe_f000345.wav|indem wir die Notwendigkeit einer Änderung überhaupt voraussetzen.
erzaehlungen_21_poe_f000346.wav|Von vornherein sind ihre Gesetze so beschaffen, daß sie alle Möglichkeiten, die je im Schoße der Zukunft ruhen konnten, umfassen. Bei Gott ist alles Jetzt.
erzaehlungen_21_poe_f000347.wav|Ich wiederhole also, daß ich jene Dinge nur als Zusammentreffen erwähne.
erzaehlungen_21_poe_f000348.wav|Und ferner: Man wird aus meinem Bericht ersehen
erzaehlungen_21_poe_f000349.wav|daß zwischen dem Schicksal der unseligen Mary Cecilia Rogers, soweit man dieses Schicksal kennt
erzaehlungen_21_poe_f000350.wav|und dem einer gewissen Marie Roget bis zu einem bestimmten Punkt eine Parallele besteht
erzaehlungen_21_poe_f000351.wav|deren wundersame Genauigkeit die Vernunft verwirren könnte.
erzaehlungen_21_poe_f000352.wav|Ich sage, alles dies wird man sehen.
erzaehlungen_21_poe_f000353.wav|Möge man aber nicht einen Augenblick annehmen, daß es meine versteckte Absicht gewesen sei
erzaehlungen_21_poe_f000354.wav|im weiteren Verlauf dieser Geschichte und in der Wiedergabe der Aufdeckung ihres Geheimnisses diese Parallele zu verlängern oder anzudeuten
erzaehlungen_21_poe_f000355.wav|daß die in Paris zur Entdeckung des Mörders einer Grisette angewandten Maßnahmen nun in einem ähnlichen Falle ein ähnliches Resultat zeitigen würden.
erzaehlungen_21_poe_f000356.wav|Denn hinsichtlich dieser letzteren Annahme sollte man bedenken
erzaehlungen_21_poe_f000357.wav|daß die unbedeutendste Abweichung in den Einzelheiten der beiden Fälle zu den bedeutsamsten Fehlschlüssen führen könnte
erzaehlungen_21_poe_f000358.wav|da sie den Lauf der beiden Geschehnisse ganz voneinander treiben würde;
erzaehlungen_21_poe_f000359.wav|gleich wie in der Arithmetik ein an sich unwesentlicher Fehler schließlich durch die Macht der Multiplikation an allen Enden ein Resultat zeitigt
erzaehlungen_21_poe_f000360.wav|das von der Richtigkeit ungeheuer abweicht.
erzaehlungen_21_poe_f000361.wav|Und was die erstere Annahme anlangt, so müssen wir im Auge behalten, daß gerade die Wahrscheinlichkeitsrechnung, auf die ich hingewiesen
erzaehlungen_21_poe_f000362.wav|jeden Gedanken an die weitere Ausdehnung der Parallele verbietet: – verbietet mit einer Positivität
erzaehlungen_21_poe_f000363.wav|die um so strenger ist, als diese Parallele bereits lang und genau verlaufen ist.
erzaehlungen_21_poe_f000364.wav|Dies ist einer jener sonderbaren Sätze, die scheinbar einer höchst unmathematischen Denkweise entspringen
erzaehlungen_21_poe_f000365.wav|auf die aber gerade nur der Mathematiker einzugehen weiß.
erzaehlungen_21_poe_f000366.wav|Nichts zum Beispiel ist schwerer, als den Durchschnittsleser zu überzeugen
erzaehlungen_21_poe_f000367.wav|daß man beim Würfelspiel, nachdem einer zweimal hintereinander die Sechs geworfen hat
erzaehlungen_21_poe_f000368.wav|die höchste Wette darauf eingehen kann, daß derselbe Spieler die Sechs nicht zum drittenmal werfen wird.
erzaehlungen_21_poe_f000369.wav|Der Verstand kann im allgemeinen einen Grund dafür nicht einsehen.
erzaehlungen_21_poe_f000370.wav|Es scheint unmöglich, daß die beiden erledigten Würfe, die schon ganz der Vergangenheit angehören
erzaehlungen_21_poe_f000371.wav|auf den Wurf Einfluß haben könnten, der noch in der Zukunft liegt.
erzaehlungen_21_poe_f000372.wav|Die Aussichten auf einen Wurf der Sechs scheinen genau dieselben zu sein, wie sie jederzeit gewesen – das heißt
erzaehlungen_21_poe_f000373.wav|abhängig nur von den verschiedenen anderen Würfen, die mit dem Würfel gemacht werden können.
erzaehlungen_21_poe_f000374.wav|Und dies ist eine Betrachtung, die so einleuchtend ist, daß Versuche, sie zu widerlegen
erzaehlungen_21_poe_f000375.wav|häufiger einem spöttischen Lächeln als achtungsvoller Aufmerksamkeit begegnen.
erzaehlungen_21_poe_f000376.wav|Den hierin enthaltenen Irrtum – ein großer unheilvoller Irrtum – darzulegen
erzaehlungen_21_poe_f000377.wav|kann ich innerhalb der mir hier gezogenen Grenzen nicht versuchen, und dem philosophisch Denkenden braucht er nicht dargetan zu werden.
erzaehlungen_21_poe_f000378.wav|Es mag genügen, hier zu sagen, daß er ein Glied einer endlosen Kette von Irrtümern ist
erzaehlungen_21_poe_f000379.wav|die auf dem Wege der Vernunft entstehen, weil diese den Trieb hat, im Kleinen der Wahrheit nachzuspüren.
erzaehlungen_22_poe_f000001.wav|Wassergrube und Pendel.
erzaehlungen_22_poe_f000002.wav|Inschrift für ein Markttor, das für den Platz des Jakobiner-Hauses in Paris bestimmt war.
erzaehlungen_22_poe_f000003.wav|Ich war krank – erschöpft und todkrank infolge der langen Todesangst –
erzaehlungen_22_poe_f000004.wav|und als man mir die Fesseln löste und mir erlaubte niederzusitzen, fühlte ich, daß mir die Sinne schwanden.
erzaehlungen_22_poe_f000005.wav|Das Urteil, das entsetzliche Todesurteil war der letzte Ausspruch, den meine Ohren deutlich vernahmen.
erzaehlungen_22_poe_f000006.wav|Hiernach schmolzen die Stimmen der Richter in ein traumhaftes, ununterbrochenes Summen zusammen
erzaehlungen_22_poe_f000007.wav|das in meiner Seele die Vorstellung eines Kreislaufs erweckte – vielleicht, weil es an das Sausen eines Mühlrades erinnerte.
erzaehlungen_22_poe_f000008.wav|Das dauerte nur kurze Zeit, denn bald hörte ich nichts mehr.
erzaehlungen_22_poe_f000009.wav|Doch sah ich noch eine Zeitlang – aber in welch seltsamer
erzaehlungen_22_poe_f000010.wav|schrecklicher Verzerrtheit erschien mir alles! Ich sah die Lippen der schwarzgekleideten Richter.
erzaehlungen_22_poe_f000011.wav|Sie erschienen mir weiß – weißer als das Blatt, auf das ich diese Worte schreibe – und dünn bis zur Groteske;
erzaehlungen_22_poe_f000012.wav|dünn und grausam fest geschlossen, dünn in unbeweglicher Härte, in strenger Verachtung aller Menschenleiden.
erzaehlungen_22_poe_f000013.wav|Ich sah, daß Aussprüche, die mein Schicksal bedeuteten, noch immer über diese Lippen kamen
erzaehlungen_22_poe_f000014.wav|sah, wie sie sich im Sprechen des Todesurteils verzerrten.
erzaehlungen_22_poe_f000015.wav|Ich sah sie die Silben meines Namens bilden, und ich schauderte, weil kein Laut zu hören war.
erzaehlungen_22_poe_f000016.wav|Ich sah auch für ein paar Augenblicke wahnsinnigen Schreckens das leise
erzaehlungen_22_poe_f000017.wav|kaum wahrnehmbare Schwanken der schwarzen Stoffe, mit denen die Wände des Gemachs bekleidet waren;
erzaehlungen_22_poe_f000018.wav|und dann fiel mein Blick auf die sieben hohen Kerzen auf dem Tisch.
erzaehlungen_22_poe_f000019.wav|Zuerst blickten sie mitleidig drein und glichen schlanken weißen Engeln, die mich retten würden.
erzaehlungen_22_poe_f000020.wav|Doch dann – ganz plötzlich – wurde mein Geist todmüde, jeder Nerv in mir erbebte
erzaehlungen_22_poe_f000021.wav|als hätte ich den Draht einer galvanischen Batterie berührt;
erzaehlungen_22_poe_f000022.wav|die Engelsgestalten wurden gleichgültige Gespenster, deren Kopf eine Flamme war, und ich sah, daß von ihnen keine Hilfe kommen konnte.
erzaehlungen_22_poe_f000023.wav|Und dann stahl sich in meine Seele gleich einem vollen tröstenden Akkord der Gedanke, wie köstlich die Ruhe im Grabe sein müsse.
erzaehlungen_22_poe_f000024.wav|Der Gedanke kam sanft und verstohlen, und es dauerte lange, bis er in voller Klarheit vor mir stand;
erzaehlungen_22_poe_f000025.wav|doch gerade, als mein Geist ihn ganz begriff, ihn gleichsam innig fühlte
erzaehlungen_22_poe_f000026.wav|verschwanden wie durch Zauberschlag die Richter vor meinen Blicken;
erzaehlungen_22_poe_f000027.wav|die hohen Kerzen versanken ins Nichts, ihre Flammen loschen aus; schwarze Finsternis siegte;
erzaehlungen_22_poe_f000028.wav|alle Empfindungen gingen unter in einem tollen, rasenden Sturz – als falle die Seele in den Hades.
erzaehlungen_22_poe_f000029.wav|Dann war meine Welt nur Schweigen und Stille und Nacht.
erzaehlungen_22_poe_f000030.wav|Ich lag in Ohnmacht, doch kann ich nicht sagen, daß mein Bewußtsein geschwunden war.
erzaehlungen_22_poe_f000031.wav|Wieviel davon noch blieb, will ich nicht versuchen zu enträtseln oder zu beschreiben;
erzaehlungen_22_poe_f000032.wav|doch war nicht alles geschwunden.
erzaehlungen_22_poe_f000033.wav|Im tiefsten Schlummer – nein! Im Delirium – nein! In Ohnmacht und Betäubung – nein! Im Tode – nein! Selbst im Grabe ist nicht alles Bewußtsein geschwunden.
erzaehlungen_22_poe_f000034.wav|Sonst gäbe es keine Unsterblichkeit.
erzaehlungen_22_poe_f000035.wav|Aus dem tiefsten Schlummer erwachend, zerreißen wir das Spinngewebe eines Traumes;
erzaehlungen_22_poe_f000036.wav|aber eine Sekunde später – so zart ist das Gewebe oft – wissen wir schon nicht mehr, daß wir geträumt.
erzaehlungen_22_poe_f000037.wav|Bei dem Erwachen aus einer Ohnmacht gibt es zwei Stadien: zuerst das Gefühl geistigen oder seelischen – dann das Bewußtsein körperlichen Daseins.
erzaehlungen_22_poe_f000038.wav|Es ist wahrscheinlich, daß wir, falls es uns gelänge, im zweiten Zustand die Eindrücke des ersten zurückzurufen
erzaehlungen_22_poe_f000039.wav|diese Eindrücke voll fänden von Erinnerungen aus dem Abgrund des Jenseits. Und dieser Abgrund ist – was?
erzaehlungen_22_poe_f000040.wav|Wie sollen wir seine Schatten von denen des Grabes unterscheiden?
erzaehlungen_22_poe_f000041.wav|Wenn nun aber die Eindrücke dessen, was ich den ersten Zustand nannte, nicht willkürlich hervorgerufen werden können
erzaehlungen_22_poe_f000042.wav|kommen sie nicht – nach langer Pause oft – ungerufen und uns befremdend?
erzaehlungen_22_poe_f000043.wav|Wer nie in Ohnmacht lag, der gehört nicht zu denen, die oft in der Kohlenglut seltsame Paläste und merkwürdig bekannte Gesichter erschauen;
erzaehlungen_22_poe_f000044.wav|gehört nicht zu denen, die in der Luft düstere Visionen erblicken, die der Menge verborgen bleiben;
erzaehlungen_22_poe_f000045.wav|gehört nicht zu denen, die über den Duft einer neuen Blume tiefsinnig grübeln;
erzaehlungen_22_poe_f000046.wav|gehört nicht zu denen, deren Hirn sich nach dem geheimnisvollen Sinn irgendeiner musikalischen Strophe abmüht
erzaehlungen_22_poe_f000047.wav|die nie vorher ihre Aufmerksamkeit erregte.
erzaehlungen_22_poe_f000048.wav|Bei meinen häufigen bewußten Anstrengungen, mich zu erinnern
erzaehlungen_22_poe_f000049.wav|bei meinen gewaltsamen Mühen, irgendein Merkmal aus dem Zustand scheinbaren Nichtseins
erzaehlungen_22_poe_f000050.wav|in den meine Seele entglitten, ins klare Bewußtsein herüberzuretten, gab es Augenblicke, in denen ich ein Gelingen träumte;
erzaehlungen_22_poe_f000051.wav|es gab kurze, sehr kurze Momente, in denen ich Erinnerungen heraufbeschworen
erzaehlungen_22_poe_f000052.wav|die mir in der hellen Vernunft späteren völligen Wachseins als unbedingt jenem Zustand scheinbarer Bewußtlosigkeit entstammend erschienen.
erzaehlungen_22_poe_f000053.wav|Diese Schatten eines Erinnerns reden undeutlich von hohen Gestalten, die mich aufhoben und schweigend abwärts trugen
erzaehlungen_22_poe_f000054.wav|hinab – hinab – und tiefer hinab
erzaehlungen_22_poe_f000055.wav|bis ein furchtbares Schwindelgefühl mich erfaßte bei dem bloßen Gedanken der Unendlichkeit des Niedergleitens.
erzaehlungen_22_poe_f000056.wav|Sie reden auch von dumpfem Schreckgefühl im Herzen, weil dieses Herz so unnatürlich still war.
erzaehlungen_22_poe_f000057.wav|Dann kommt ein Empfinden völliger Unbewegtheit aller Dinge, als ob die
erzaehlungen_22_poe_f000058.wav|die mich trugen – ein gespenstischer Zug – in ihrem Abwärtsdringen die Grenzen des Grenzenlosen überschritten hätten und nun ausruhten von der Mühsal ihres Werks.
erzaehlungen_22_poe_f000059.wav|Hiernach erinnere ich mich an ein flach ausgestrecktes Liegen, an feuchten Dunst;
erzaehlungen_22_poe_f000060.wav|und dann ist alles Wahnsinn – Wahnsinn eines Bewußtseins, das sich mit dem Unfaßbaren, dem Verbotenen abmüht.
erzaehlungen_22_poe_f000061.wav|Ganz plötzlich empfand meine Seele wieder Bewegung und Klang: die stürmischen Schläge des Herzens – und in den Ohren ihren Widerhall.
erzaehlungen_22_poe_f000062.wav|Dann eine Pause, in der alles nichts war.
erzaehlungen_22_poe_f000063.wav|Dann wieder Klang und Bewegung und Gefühl, ein Prickeln durch den ganzen Körper.
erzaehlungen_22_poe_f000064.wav|Dann das bloße Bewußtsein des Daseins, ohne jeglichen Gedanken – ein Zustand, der lange dauerte.
erzaehlungen_22_poe_f000065.wav|Dann, ganz plötzlich, das Denken und schaudernder Schrecken und ernstliches Mühen, meine wahre Lage zu erfassen.
erzaehlungen_22_poe_f000066.wav|Dann ein gieriges Verlangen, in Fühllosigkeit zurückzusinken.
erzaehlungen_22_poe_f000067.wav|Dann ein heftiges Neuerwachen der Seele und ein erfolgreicher Versuch zur Bewegung.
erzaehlungen_22_poe_f000068.wav|Und nun ein volles Erinnern an das Verhör, an die Richter, an die düsteren Wandbehänge, an den Urteilsspruch, an die Ohnmacht.
erzaehlungen_22_poe_f000069.wav|Dann völliges Vergessen alles Folgenden: alles dessen, was ein späterer Tag und eifriges Bemühen mir unklar wieder ins Gedächtnis rief.
erzaehlungen_22_poe_f000070.wav|Bis dahin hatte ich die Augen nicht geöffnet.
erzaehlungen_22_poe_f000071.wav|Ich fühlte, daß ich ungefesselt auf dem Rücken lag.
erzaehlungen_22_poe_f000072.wav|Ich streckte die Hand aus, und sie fiel schwer auf etwas Feuchtes und Hartes.
erzaehlungen_22_poe_f000073.wav|Da ließ ich sie viele Minuten liegen, während ich versuchte, mir vorzustellen, wo und was ich wohl sei.
erzaehlungen_22_poe_f000074.wav|Ich hätte gern die Augen geöffnet, aber ich wagte es nicht.
erzaehlungen_22_poe_f000075.wav|Ich fürchtete den ersten Blick auf meine Umgebung.
erzaehlungen_22_poe_f000076.wav|Es war nicht Furcht, etwas Entsetzliches zu erblicken, sondern das Grauen, nichts zu sehen.
erzaehlungen_22_poe_f000077.wav|Endlich, mit wilder Verzweiflung im Herzen, öffnete ich schnell die Augen.
erzaehlungen_22_poe_f000078.wav|Meine schlimmsten Ahnungen bestätigten sich.
erzaehlungen_22_poe_f000079.wav|Schwarze, ewige Nacht umgab mich.
erzaehlungen_22_poe_f000080.wav|Die Dichtigkeit der Finsternis lastete auf mir und ließ mich erstarren.
erzaehlungen_22_poe_f000081.wav|Die Luft war unerträglich dumpf.
erzaehlungen_22_poe_f000082.wav|Ich lag immer noch still und strengte mich an, meine Vernunft in Gang zu bringen.
erzaehlungen_22_poe_f000083.wav|Ich rief mir den Verlauf der Gerichtsverhandlung ins Gedächtnis zurück und versuchte von da aus meine jetzige Lage abzuleiten.
erzaehlungen_22_poe_f000084.wav|Das Urteil war gesprochen, und es schien mir, als sei seitdem eine lange Zeit vergangen.
erzaehlungen_22_poe_f000085.wav|Dennoch nahm ich keinen Augenblick an, daß ich tot sei.
erzaehlungen_22_poe_f000086.wav|Solch eine Vorstellung ist, was auch darüber geschrieben sein mag, völlig unvereinbar mit dem wirklichen Leben.
erzaehlungen_22_poe_f000087.wav|Doch wo und in welcher Verfassung war ich?
erzaehlungen_22_poe_f000088.wav|Ich wußte, die zum Tode Verurteilten endeten in einem Autodafe
erzaehlungen_22_poe_f000089.wav|und ein solches war in der Nacht, die meiner Verurteilung folgte, abgehalten worden.
erzaehlungen_22_poe_f000090.wav|War ich in den Kerker geführt worden, um die nächste Hinopferung abzuwarten, die erst in einigen Monaten stattfinden würde? Das konnte nicht sein.
erzaehlungen_22_poe_f000091.wav|Es war geradezu ein Mangel an Opfern gewesen.
erzaehlungen_22_poe_f000092.wav|Auch entsann ich mich, daß mein Kerker, wie alle Gefängniszellen in Toledo, einen Steinboden hatte und nicht ganz ohne Lichtzutritt war.
erzaehlungen_22_poe_f000093.wav|Ein fürchterlicher Gedanke trieb plötzlich mein Blut in Wogen zum Herzen, und für kurze Zeit sank ich von neuem in Bewußtlosigkeit.
erzaehlungen_22_poe_f000094.wav|Als ich mich erholt hatte, sprang ich sofort auf die Füße; jeder Nerv in mir zuckte.
erzaehlungen_22_poe_f000095.wav|Ich streckte die Arme in die Höhe und rundum nach allen Seiten.
erzaehlungen_22_poe_f000096.wav|Ich fühlte nichts und fürchtete dennoch, einen Schritt zu machen, aus Angst, an die Mauern eines Grabes zu stoßen.
erzaehlungen_22_poe_f000097.wav|Der Angstschweiß brach mir aus allen Poren und stand in großen kalten Tropfen auf meiner Stirn.
erzaehlungen_22_poe_f000098.wav|Die Angst der Ungewißheit wurde schließlich unerträglich, und ich bewegte mich vorsichtig mit ausgebreiteten Armen vorwärts;
erzaehlungen_22_poe_f000099.wav|meine Augen drangen fast aus ihren Höhlen, so gierig hoffte ich, einen schwachen Lichtstrahl zu erhaschen.
erzaehlungen_22_poe_f000100.wav|Ich machte viele Schritte vorwärts, doch noch immer war alles Finsternis und Leere. Ich atmete freier.
erzaehlungen_22_poe_f000101.wav|Es war offenbar, daß meiner wenigstens nicht das scheußlichste Geschick harrte.
erzaehlungen_22_poe_f000102.wav|Und nun, während ich mich vorsichtig weiter tastete
erzaehlungen_22_poe_f000103.wav|drängten sich tausend unbestimmte Gerüchte über die Schrecken von Toledo meinem Gedächtnis auf.
erzaehlungen_22_poe_f000104.wav|Seltsame Geschichten waren über die Kerker im Umlauf – unwahr hatte ich sie immer genannt –
erzaehlungen_22_poe_f000105.wav|aber sie waren furchtbar und so grausig, daß man nur davon flüsterte.
erzaehlungen_22_poe_f000106.wav|Hatte man mich für den Hungertod in dieser ewigen unterirdischen Nacht bestimmt
erzaehlungen_22_poe_f000107.wav|oder welches vielleicht noch gräßlichere Schicksal erwartete mich?
erzaehlungen_22_poe_f000108.wav|Daß das Ende Tod sein würde, und zwar ein Tod von mehr als gewöhnlicher Bitternis
erzaehlungen_22_poe_f000109.wav|schien mir, der ich den Charakter meiner Richter kannte, gewiß.
erzaehlungen_22_poe_f000110.wav|Die Art und die Stunde des Sterbens war das einzige, was mich noch beschäftigte und beunruhigte.
erzaehlungen_22_poe_f000111.wav|Meine ausgestreckten Hände fanden endlich ein festes Hemmnis.
erzaehlungen_22_poe_f000112.wav|Es war eine Mauer – sehr glatt, schlüpfrig und kalt.
erzaehlungen_22_poe_f000113.wav|Ich folgte ihr mit all der mißtrauischen Vorsicht, die gewisse Berichte uralter Begebenheiten in mir erweckt hatten.
erzaehlungen_22_poe_f000114.wav|Dieses Vorgehen brachte mir aber keinen Aufschluß über den Umfang meines Kerkers;
erzaehlungen_22_poe_f000115.wav|denn ich konnte, ohne es zu wissen
erzaehlungen_22_poe_f000116.wav|seinen ganzen Umkreis umschritten haben und wieder am Ausgangspunkt angelangt sein – so glatt und gleichmäßig schien die Mauer.
erzaehlungen_22_poe_f000117.wav|Ich suchte daher nach dem Messer, das sich in meiner Tasche befunden hatte, als man mich in das Untersuchungszimmer geführt; es war fort.
erzaehlungen_22_poe_f000118.wav|Man hatte meine Kleider gegen eine Umhüllung von grober Wolle vertauscht.
erzaehlungen_22_poe_f000119.wav|Ich hatte beabsichtigt, die Klinge in irgendeinen feinen Spalt des Mauerwerks zu stoßen, um so einen Ausgangspunkt festzustellen.
erzaehlungen_22_poe_f000120.wav|Dies war übrigens nicht so schwierig, als es mir anfangs in meiner Sinnesverwirrung erschien.
erzaehlungen_22_poe_f000121.wav|Ich riß ein Stückchen von meinem Kleidersaum und legte den Fetzen in voller Länge rechtwinklig zur Mauer auf den Boden.
erzaehlungen_22_poe_f000122.wav|Wenn ich meinen Weg rund um mein Gefängnis machte, mußte ich selbstredend bei Vollendung des Umkreises wieder auf den Fetzen stoßen. So dachte ich wenigstens.
erzaehlungen_22_poe_f000123.wav|Aber ich hatte weder mit der Ausdehnung des Kerkers noch mit meiner eigenen Schwäche gerechnet.
erzaehlungen_22_poe_f000124.wav|Der Boden war feucht und schlüpfrig.
erzaehlungen_22_poe_f000125.wav|Ich war eine Zeitlang vorwärts getappt, als ich strauchelte und fiel.
erzaehlungen_22_poe_f000126.wav|Meine ungeheure Müdigkeit zwang mich, ausgestreckt liegen zu bleiben, und bald befiel mich in dieser Lage der Schlaf.
erzaehlungen_22_poe_f000127.wav|Als ich erwachte und den Arm ausstreckte, fand ich neben mir ein Stück Brot und einen Krug Wasser.
erzaehlungen_22_poe_f000128.wav|Ich war zu erschöpft, um über diesen Umstand nachzudenken;
erzaehlungen_22_poe_f000129.wav|sofort aß und trank ich gierig.
erzaehlungen_22_poe_f000130.wav|Bald darauf vollendete ich meinen Rundgang in dem Gefängnis und kam nach vieler Mühe wieder bei dem Wollfetzen an.
erzaehlungen_22_poe_f000131.wav|Bis zu dem Augenblick, da ich hinfiel, hatte ich zweiundfünfzig Schritte gezählt
erzaehlungen_22_poe_f000132.wav|und als ich nun meinen Gang fortsetzte, zählte ich achtundvierzig, bis ich bei meinem Zeichen wieder ankam.
erzaehlungen_22_poe_f000133.wav|Das ergab zusammen hundert Schritt, und indem ich je zwei Schritt als einen Meter rechnete
erzaehlungen_22_poe_f000134.wav|schloß ich, daß mein Kerker einen Umfang von fünfzig Meter habe.
erzaehlungen_22_poe_f000135.wav|Doch ich hatte eine Menge Winkel in der Mauer gefunden und konnte mir daher keine Vorstellung über die Form der Gruft bildendenn eine Gruft war es nach meinem Dafürhalten.
erzaehlungen_22_poe_f000136.wav|Ich fand wenig Sinn – jedenfalls keine Hoffnung – in diesen Nachforschungen
erzaehlungen_22_poe_f000137.wav|aber eine unbestimmte Neugier veranlaßte mich, sie fortzusetzen.
erzaehlungen_22_poe_f000138.wav|Ich verließ die Wand und beschloß, den Raum zu durchqueren.
erzaehlungen_22_poe_f000139.wav|Zuerst ging ich mit äußerster Vorsicht voran, denn obgleich der Boden anscheinend aus festem Material war, war er doch äußerst schlüpfrig.
erzaehlungen_22_poe_f000140.wav|Endlich aber faßte ich Mut und zögerte nicht, sicher auszuschreiten, wobei ich mich bemühte, in möglichst gerader Linie hinüberzugelangen.
erzaehlungen_22_poe_f000141.wav|Auf diese Weise war ich zehn oder zwölf Schritte vorwärts gekommen, als der zerrissene Saum meines Gewandes sich an meinen Füßen verfing.
erzaehlungen_22_poe_f000142.wav|Ich trat darauf und fiel mit voller Gewalt vornüber zu Boden.
erzaehlungen_22_poe_f000143.wav|In der ersten Verwirrung bemerkte ich nicht sogleich einen befremdenden Umstand, der jetzt
erzaehlungen_22_poe_f000144.wav|ein paar Sekunden später und während ich noch ausgestreckt dalag, meine Aufmerksamkeit erregte.
erzaehlungen_22_poe_f000145.wav|Es war folgendes: Mein Kinn ruhte auf dem Boden des Kerkers, meine Lippen aber und der obere Teil des Kopfes
erzaehlungen_22_poe_f000146.wav|die meinem Gefühl nach tiefer lagen als das Kinn, berührten nichts.
erzaehlungen_22_poe_f000147.wav|Gleichzeitig schien meine Stirn in klebrigen Dämpfen zu baden, und der unverkennbare Geruch verwesender Schwämme drang mir in die Nase.
erzaehlungen_22_poe_f000148.wav|Ich streckte den Arm aus und schauderte, als ich fand, daß ich genau am Rande einer kreisrunden Brunnenöffnung hingefallen war
erzaehlungen_22_poe_f000149.wav|deren Umkreis festzustellen natürlich gegenwärtig nicht in meiner Macht lag.
erzaehlungen_22_poe_f000150.wav|Es gelang mir, von dem feuchten Mauerrand ein Steinchen loszubröckeln;
erzaehlungen_22_poe_f000151.wav|ich ließ es in den Abgrund fallen.
erzaehlungen_22_poe_f000152.wav|Viele Sekunden lang horchte ich dem Widerhall, den sein Anschlagen an die Seitenwände verursachte;
erzaehlungen_22_poe_f000153.wav|endlich hörte ich ein dumpfes Aufklatschen im Wasser, dem ein vielfältiges Echo folgte.
erzaehlungen_22_poe_f000154.wav|Im selben Augenblick ertönte ein Geräusch wie das rasche Öffnen und Wiederzuschlagen einer Türe mir zu Häupten
erzaehlungen_22_poe_f000155.wav|während ein schwacher Lichtschimmer durch das Dunkel huschte und ebenso schnell wieder verschwand.
erzaehlungen_22_poe_f000156.wav|Ich erkannte, welches Los man mir zugedacht hatte, und beglückwünschte mich zu dem rechtzeitigen Unfall, der mich rettete.
erzaehlungen_22_poe_f000157.wav|Noch einen Schritt weiter vor meinem Sturz – und die Welt hätte mich nicht wiedergesehen! Die Form der Urteilsvollstreckung
erzaehlungen_22_poe_f000158.wav|der ich soeben durch einen Zufall entronnen war
erzaehlungen_22_poe_f000159.wav|entsprach ganz den mir bekannten Berichten über die Inquisition
erzaehlungen_22_poe_f000160.wav|die ich jedoch stets als Erfindung und alberne Übertreibung angesehen hatte.
erzaehlungen_22_poe_f000161.wav|Ihren Opfern blieb nur die Wahl zwischen Sterben unter entsetzlichen Körperqualen und Sterben unter unerhörten Geistesschrecken.
erzaehlungen_22_poe_f000162.wav|Mich hatte man für diese aufbewahrt.
erzaehlungen_22_poe_f000163.wav|Durch lange Leiden waren meine Nerven so zerrüttet
erzaehlungen_22_poe_f000164.wav|daß ich beim Klang meiner eigenen Stimme erbebte und in jeder Hinsicht ein geeignetes Objekt für die auserlesenen Martern geworden war, die man mir zugedacht.
erzaehlungen_22_poe_f000165.wav|An allen Gliedern zitternd, tastete ich meinen Weg zur Mauer zurück.
erzaehlungen_22_poe_f000166.wav|Ich war entschlossen, lieber dort zu sterben, als mich in die Schrecken der Brunnen zu wagen;
erzaehlungen_22_poe_f000167.wav|meine Phantasie malte sich jetzt aus, daß ihrer viele hier im Raum verteilt seien.
erzaehlungen_22_poe_f000168.wav|In anderer Seelenverfassung hätte ich vielleicht den Mut gehabt
erzaehlungen_22_poe_f000169.wav|mein Elend durch einen Sprung in solch einen Abgrund zu enden, jetzt aber war ich der Feigste der Feigen.
erzaehlungen_22_poe_f000170.wav|Auch konnte ich nicht vergessen
erzaehlungen_22_poe_f000171.wav|was ich über diese Brunnen gelesen: daß das sofortige Auslöschen des Lebens keineswegs in der Absicht derer lag
erzaehlungen_22_poe_f000172.wav|die diese entsetzlichen Gruben angelegt hatten.
erzaehlungen_22_poe_f000173.wav|Die Seelenaufregung hielt mich viele lange Stunden wach.
erzaehlungen_22_poe_f000174.wav|Schließlich aber schlief ich wieder ein.
erzaehlungen_22_poe_f000175.wav|Als ich erwachte, fand ich wie vorher ein Stück Brot und einen Krug voll Wasser neben mir.
erzaehlungen_22_poe_f000176.wav|Brennender Durst erfaßte mich, und ich leerte das Gefäß auf einen Zug.
erzaehlungen_22_poe_f000177.wav|Dem Wasser mußte ein Schlafmittel beigemengt sein, denn kaum hatte ich ausgetrunken, als mich unwiderstehliche Schlafsucht befiel.
erzaehlungen_22_poe_f000178.wav|Ich sank in eine Art Todesschlummer.
erzaehlungen_22_poe_f000179.wav|Wie lange er währte, weiß ich natürlich nicht;
erzaehlungen_22_poe_f000180.wav|als ich aber wieder die Augen öffnete, waren die Dinge um mich her sichtbar.
erzaehlungen_22_poe_f000181.wav|Ein seltsamer schwefliger Glanz, dessen Ursprung ich zunächst nicht feststellen konnte
erzaehlungen_22_poe_f000182.wav|gestattete mir, den Umfang und das Aussehen meines Kerkers wahrzunehmen.
erzaehlungen_22_poe_f000183.wav|In seiner Größe hatte ich mich gewaltig geirrt.
erzaehlungen_22_poe_f000184.wav|Die ganze Mauerrundung umfaßte nicht mehr als fünfundzwanzig Meter.
erzaehlungen_22_poe_f000185.wav|Minutenlang verursachte mir diese Tatsache eine Welt von überflüssiger Beunruhigung;
erzaehlungen_22_poe_f000186.wav|wirklich überflüssig – denn was war unter den Schrecken, die mich umgaben, bedeutungsloser als der Umfang meiner Zelle?
erzaehlungen_22_poe_f000187.wav|Doch meine Seele nahm ein merkwürdiges Interesse an Kleinigkeiten, und ich plagte mich sehr
erzaehlungen_22_poe_f000188.wav|den Irrtum aufzudecken, der mich zu so falscher Messung veranlaßt hatte. Endlich fand ich die Ursache.
erzaehlungen_22_poe_f000189.wav|Bei meinem ersten Versuch zur Erforschung des Raumes hatte ich bis zu meinem Hinfallen zweiundfünfzig Schritt gezählt;
erzaehlungen_22_poe_f000190.wav|ich mußte damals nur noch zwei oder drei Schritt von dem Wollstreifen entfernt gewesen sein und also den Umkreis beinahe vollendet gehabt haben.
erzaehlungen_22_poe_f000191.wav|Dann schlief ich ein, und nach dem Erwachen muß ich meine Schritte rückwärts gelenkt haben, das heißt
erzaehlungen_22_poe_f000192.wav|ich durchmaß nochmals die vorher bereits zurückgelegte Strecke und berechnete so den Umfang doppelt so groß, als er tatsächlich war.
erzaehlungen_22_poe_f000193.wav|Meine Geistesverwirrung war schuld, daß es mir nicht auffiel
erzaehlungen_22_poe_f000194.wav|daß ich bei Beginn des Rundgangs die Mauer links, bei der Fortsetzung dagegen rechts gehabt hatte.
erzaehlungen_22_poe_f000195.wav|Auch über die Form des Gefängnisses hatte ich mich getäuscht.
erzaehlungen_22_poe_f000196.wav|Beim Abtasten der Mauer hatte ich viele Winkel gefunden und so den Eindruck großer Unregelmäßigkeit erhalten – so sehr kann völlige Dunkelheit jenen täuschen
erzaehlungen_22_poe_f000197.wav|der aus Ohnmacht oder Schlaf erwacht! Die Winkel waren nichts als leichte Vertiefungen
erzaehlungen_22_poe_f000198.wav|die der Zahn der Zeit in unregelmäßigen Zwischenräumen in die Mauer gefressen hatte.
erzaehlungen_22_poe_f000199.wav|Die Grundform des Gefängnisses war ein Viereck.
erzaehlungen_22_poe_f000200.wav|Was ich zuerst für Steinmauern gehalten, schien mir jetzt Eisen oder sonst ein Metall zu sein
erzaehlungen_22_poe_f000201.wav|dessen große Platten da, wo sie aneinandergenietet waren, die leichten Vertiefungen bildeten.
erzaehlungen_22_poe_f000202.wav|Die ganze Fläche dieser erzenen Wände war mit groben Zeichnungen bemalt
erzaehlungen_22_poe_f000203.wav|mit all den abscheulichen und abstoßenden Darstellungen, wie der Aberglaube der Mönche sie erfunden.
erzaehlungen_22_poe_f000204.wav|Drohende Teufelsfratzen auf Totenskeletten und andere noch viel gräßlichere Gestalten bedeckten und verunzierten die Wände.
erzaehlungen_22_poe_f000205.wav|Ich stellte fest, daß die Umrisse dieser Ungeheuerlichkeiten ziemlich klar, die Farben dagegen
erzaehlungen_22_poe_f000206.wav|anscheinend infolge der Einwirkung einer feuchten Atmosphäre, verblichen und fleckig waren.
erzaehlungen_22_poe_f000207.wav|Ich betrachtete nun auch den Fußboden, der von Stein war.
erzaehlungen_22_poe_f000208.wav|In seiner Mitte gähnte das runde Brunnenloch, dessen Schlund ich entronnen;
erzaehlungen_22_poe_f000209.wav|es war indes nur dieses einzige im Kerker.
erzaehlungen_22_poe_f000210.wav|Nur undeutlich und mit vieler Mühe konnte ich dies alles erblicken, denn während meines Schlafes hatte sich meine Lage sehr verändert.
erzaehlungen_22_poe_f000211.wav|Ich lag jetzt lang ausgestreckt auf einer Art niedrigem Holzrahmen.
erzaehlungen_22_poe_f000212.wav|Ich lag auf dem Rücken und war mit einem langen Riemen, der einem Sattelgurt glich, an das Holz festgebunden.
erzaehlungen_22_poe_f000213.wav|Der Riemen war mir vielemal um Leib und Glieder geschlungen und ließ nur dem Kopf und dem linken Arm so viel Bewegungsfreiheit
erzaehlungen_22_poe_f000214.wav|daß ich mich mit vieler Anstrengung aus einer irdenen Schüssel am Boden mit Nahrung versehen konnte.
erzaehlungen_22_poe_f000215.wav|Ich sah zu meinem Entsetzen, daß man den Krug fortgenommen hatte;
erzaehlungen_22_poe_f000216.wav|ich sage: zu meinem Entsetzen, denn ich war von unerträglichem Durst geplagt.
erzaehlungen_22_poe_f000217.wav|Diesen Durst zu erwecken, schien in der Absicht meiner Peiniger zu liegen, denn das mir gebotene Mahl bestand aus scharfgewürztem Fleisch.
erzaehlungen_22_poe_f000218.wav|Aufwärts blickend betrachtete ich die Decke meines Gefängnisses.
erzaehlungen_22_poe_f000219.wav|Sie war etwa dreißig bis vierzig Fuß hoch und aus demselben Material wie die Seitenwände.
erzaehlungen_22_poe_f000220.wav|Auf einem der Deckenfelder erregte eine sonderbare Figur meine ganze Aufmerksamkeit.
erzaehlungen_22_poe_f000221.wav|Es war eine gemalte Gestalt der Zeit, so wie sie gewöhnlich dargestellt wird, nur daß sie anstatt der Sichel etwas in den Händen hielt
erzaehlungen_22_poe_f000222.wav|was ich auf den ersten Blick als ein gemaltes Pendel ansah, dergleichen man oft auf alten Uhren findet.
erzaehlungen_22_poe_f000223.wav|Dennoch war da etwas in der Erscheinung des Instruments, was mich veranlaßte, es aufmerksamer zu betrachten.
erzaehlungen_22_poe_f000224.wav|Während ich nun senkrecht hinaufstarrte – denn es befand sich genau über mir –, bildete ich mir ein, daß es sich bewege.
erzaehlungen_22_poe_f000225.wav|Eine Minute später bestätigte sich meine Einbildung.
erzaehlungen_22_poe_f000226.wav|Seine Schwingungen waren kurz und selbstredend langsam.
erzaehlungen_22_poe_f000227.wav|Ich beobachtete es einige Minuten etwas ängstlich, doch vor allem verwundert.
erzaehlungen_22_poe_f000228.wav|Schließlich ermüdeten mich aber die langsamen Bewegungen, und ich wandte meine Blicke anderen Dingen zu.
erzaehlungen_22_poe_f000229.wav|Ein leises Geräusch erregte meine Aufmerksamkeit;
erzaehlungen_22_poe_f000230.wav|ich sah auf den Boden und gewahrte mehrere riesenhafte Ratten.
erzaehlungen_22_poe_f000231.wav|Sie waren aus dem Brunnen gekommen, der rechter Hand gerade meinen Blicken sichtbar war.
erzaehlungen_22_poe_f000232.wav|Noch während ich hinstarrte, kamen sie scharenweise und hastig herauf, und ihre Augen suchten gierig nach dem Fleisch, das sie gerochen.
erzaehlungen_22_poe_f000233.wav|Es bedurfte vieler Mühe und Aufmerksamkeit, sie von der Schüssel abzuhalten.
erzaehlungen_22_poe_f000234.wav|Es mochte eine halbe Stunde vergangen sein, vielleicht sogar eine ganze Stunde – denn ich konnte die Zeit nur unvollkommen berechnen –
erzaehlungen_22_poe_f000235.wav|als ich meine Augen wieder aufwärts wandte.
erzaehlungen_22_poe_f000236.wav|Was ich nun sah, verwunderte und entsetzte mich.
erzaehlungen_22_poe_f000237.wav|Die Schwingungen des Pendels hatten an Ausdehnung fast um einen Meter zugenommen.
erzaehlungen_22_poe_f000238.wav|Als natürliche Folge war auch die Schnelligkeit viel größer;
erzaehlungen_22_poe_f000239.wav|was mich aber hauptsächlich beunruhigte, war die Tatsache, daß es sich merklich herabgesenkt hatte.
erzaehlungen_22_poe_f000240.wav|Ich bemerkte jetzt mit namenlosem Schrecken, daß sein unterer Teil in einem Halbmond aus blitzendem Stahl bestand
erzaehlungen_22_poe_f000241.wav|der von einem Horn zum andern etwa einen Fuß maß;
erzaehlungen_22_poe_f000242.wav|die Hörner waren nach oben gerichtet, und die untere Kante schien scharf wie ein Rasiermesser.
erzaehlungen_22_poe_f000243.wav|Das Pendel schien auch so massiv und schwer wie ein solches, denn es verdickte sich nach oben zusehends.
erzaehlungen_22_poe_f000244.wav|Es hing an einem dicken Messingstab, und das Ganze zischte beim Durchschneiden der Luft.
erzaehlungen_22_poe_f000245.wav|Ich konnte nicht länger zweifeln, welche neue Todesmarter die in Grausamkeit so erfinderischen Mönche für mich ausgewählt hatten.
erzaehlungen_22_poe_f000246.wav|Es war den Knechten der Inquisition nicht entgangen, daß ich den Brunnen entdeckt hatte – den Brunnen
erzaehlungen_22_poe_f000247.wav|dessen Schrecken für mich verstockten Ketzer bestimmt gewesen
erzaehlungen_22_poe_f000248.wav|– den Brunnen, diesen Höllenpfuhl, von dem das Gerücht ging, daß er das schlimmste aller ihrer Marterinstrumente sei.
erzaehlungen_22_poe_f000249.wav|Dem Sturz in den Brunnen war ich durch einen bloßen Zufall entronnen, und ich wußte
erzaehlungen_22_poe_f000250.wav|daß zum Wesen dieser schauerlichen Kerkertode eine Geißelung durch immer wieder neue Schrecken gehörte.
erzaehlungen_22_poe_f000251.wav|Da ich dem Sturz entgangen war, hatten meine Henker, die mich nicht etwa gewaltsam hinabstürzen wür den
erzaehlungen_22_poe_f000252.wav|von jenem teuflischen Plane Abstand genommen, und es erwartete mich also eine andere, mildere Todesart.
erzaehlungen_22_poe_f000253.wav|Milder! Ich mußte trotz meines Grauens über diese Bezeichnung lächeln.
erzaehlungen_22_poe_f000254.wav|Was nützt es, die langen, langen Stunden übermenschlichen Entsetzens zu schildern
erzaehlungen_22_poe_f000255.wav|in denen ich die sausenden Schwingungen des scharfen Stahles zählte! Zoll um Zoll – Linie um Linie – mit einer allmählichen Senkung
erzaehlungen_22_poe_f000256.wav|die nur in großen Zwischenräumen, die mir wie Jahre schienen
erzaehlungen_22_poe_f000257.wav|zu bemerken war – kam es herab und immer tiefer herab! Tage vergingen – es können viele Tage gewesen sein –
erzaehlungen_22_poe_f000258.wav|ehe es so dicht über mich hinfegte, daß mich sein heißer Atem fächelte.
erzaehlungen_22_poe_f000259.wav|Der Geruch des scharfen Stahls drang mir in die Nase.
erzaehlungen_22_poe_f000260.wav|Ich betete – ich beschwor den Himmel, ein schnelleres Ende zu machen.
erzaehlungen_22_poe_f000261.wav|Ich wurde toll und rasend und strengte mich an, um mich dem Schwung der fürchterlichen Schneide entgegenzuheben.
erzaehlungen_22_poe_f000262.wav|Und dann wurde ich plötzlich ruhig und lag und lächelte auf zu dem glitzernden Tod, wie ein Kind wohl ein seltsames Spielzeug anlächelt.
erzaehlungen_22_poe_f000263.wav|Wieder befiel mich Bewußtlosigkeit;
erzaehlungen_22_poe_f000264.wav|sie dauerte nicht lange, denn als ich wieder zu mir kam, war keine wesentliche Senkung des Pendels zu bemerken.
erzaehlungen_22_poe_f000265.wav|Sie konnte allerdings trotzdem lange gedauert haben, denn ich wußte
erzaehlungen_22_poe_f000266.wav|daß die Teufel mich beobachteten und die Schwingungen nach Willkür gehemmt haben konnten.
erzaehlungen_22_poe_f000267.wav|Nach meinem Wiedererwachen fühlte ich mich – oh! unaussprechlich schwach und elend, als hätte ich lange gehungert.
erzaehlungen_22_poe_f000268.wav|Selbst inmitten solcher Todesqualen verlangte die Natur ihre Rechte.
erzaehlungen_22_poe_f000269.wav|Mit schmerzvoller Anstrengung streckte ich den linken Arm aus, soweit meine Fesseln es erlaubten
erzaehlungen_22_poe_f000270.wav|und ergriff den kleinen Rest der Speise, den mir die Ratten noch übriggelassen hatten.
erzaehlungen_22_poe_f000271.wav|Als ich ein Stückchen in den Mund schob, durchzuckte es mich wie eine Ahnung von Freude – von Hoffnung.
erzaehlungen_22_poe_f000272.wav|Dennoch, welchen Grund hatte ich zur Hoffnung?
erzaehlungen_22_poe_f000273.wav|Es war, wie ich sagte, nur eine Ahnung, ein halber Gedanke, wie er den Menschen manchmal überkommt
erzaehlungen_22_poe_f000274.wav|aber ich fühlte auch, daß sich dieses Empfinden zu keinem klaren Begriff formen ließ.
erzaehlungen_22_poe_f000275.wav|Vergebens mühte ich mich darum;
erzaehlungen_22_poe_f000276.wav|langes Leiden hatte meine Geisteskräfte untergraben.
erzaehlungen_22_poe_f000277.wav|Ich war ein Dummkopf, ein Idiot.
erzaehlungen_22_poe_f000278.wav|Die Schwingungen des Pendels liefen rechtwinklig zu meiner Körperlänge.
erzaehlungen_22_poe_f000279.wav|Ich sah, daß der Halbmond bestimmt war, mir quer durchs Herz zu schneiden.
erzaehlungen_22_poe_f000280.wav|Er würde den Stoff meines Kleides schlitzen;
erzaehlungen_22_poe_f000281.wav|er würde zurückschwingen und den Schnitt wiederholen – wieder und wieder.
erzaehlungen_22_poe_f000282.wav|Ungeachtet seiner schrecklich weiten Schwingung (einige dreißig Fuß oder mehr) und der pfeifenden Gewalt im Niedersausen
erzaehlungen_22_poe_f000283.wav|die wohl sogar diese Eisenwände zu durchschneiden vermochte
erzaehlungen_22_poe_f000284.wav|würde das Pendel doch minutenlang nur meine Kleider schlitzen, und bei diesem Gedanken hielt ich inne.
erzaehlungen_22_poe_f000285.wav|Ich wagte nicht weiter zu denken.
erzaehlungen_22_poe_f000286.wav|Ich prüfte ihn mit hartnäckiger Aufmerksamkeit – als ob ich bei dem Verweilen gerade hier den Stahl aufhalten könnte.
erzaehlungen_22_poe_f000287.wav|Ich zwang mich, mir den Ton auszumalen, mit dem der Halbmond das Gewand durchschneiden würde – das eigentümlich fröstelnde Empfinden
erzaehlungen_22_poe_f000288.wav|das das Zerschneiden von Stoff auf unsere Nerven auszuüben pflegt.
erzaehlungen_22_poe_f000289.wav|Ich grübelte über alle diese Kleinigkeiten, bis meine Zähne klapperten.
erzaehlungen_22_poe_f000290.wav|Nieder – langsam und stetig kroch es nieder! Ich fand ein wahnsinniges Vergnügen darin
erzaehlungen_22_poe_f000291.wav|die Schnelligkeit der Schwingungen nach oben und nach unten miteinander zu vergleichen.
erzaehlungen_22_poe_f000292.wav|Nach rechts – nach links – auf und ab – mit dem Kreischen einer verdammten Seele!
erzaehlungen_22_poe_f000293.wav|Los auf mein Herz mit dem schleichenden Tritt des Tigers! Ich lachte und heulte abwechselnd
erzaehlungen_22_poe_f000294.wav|je nachdem die eine oder andere Vorstellung in mir die Oberhand gewann.
erzaehlungen_22_poe_f000295.wav|Nieder – nieder ohne Erbarmen! Nur noch drei Zoll über meiner Brust sauste es dahin.
erzaehlungen_22_poe_f000296.wav|Ich mühte mich wild – rasend –, um meinen linken Arm ganz frei zu bekommen;
erzaehlungen_22_poe_f000297.wav|er war nur vom Ellbogen bis zur Hand frei.
erzaehlungen_22_poe_f000298.wav|Letztere konnte ich mit großer Anstrengung vom Teller neben mir zum Munde führen, weiter aber nicht.
erzaehlungen_22_poe_f000299.wav|Hätte ich die Gurte über dem Ellbogen sprengen können, so würde ich das Pendel erfaßt und versucht haben, es zum Stehen zu bringen.
erzaehlungen_22_poe_f000300.wav|Gerade so gut hätte ich versuchen können, eine Lawine aufzuhalten!
erzaehlungen_22_poe_f000301.wav|Nieder – unaufhaltsam – unerbittlich nieder! Der Atem versagte mir, und ein Krampf schüttelte mich bei jeder Schwingung.
erzaehlungen_22_poe_f000302.wav|Meine Augen folgten der Aufwärtsbewegung mit dem Eifer sinnlosester Verzweiflung;
erzaehlungen_22_poe_f000303.wav|sie schlossen sich krampfhaft beim Niedersausen, obgleich Tod eine unaussprechliche Erlösung gewesen wäre.
erzaehlungen_22_poe_f000304.wav|Und dennoch erbebte ich in jedem Nerv bei dem Gedanken, welch eines geringen Sinkens der Maschinerie es noch bedurfte
erzaehlungen_22_poe_f000305.wav|um den scharfen gleißenden Stahl durch meine Brust zu treiben.
erzaehlungen_22_poe_f000306.wav|Es war Hoffnung, die meine Nerven erschauern – meinen Körper zusammenzucken ließ.
erzaehlungen_22_poe_f000307.wav|Es war Hoffnung – Hoffnung, die über die Foltern triumphierte –
erzaehlungen_22_poe_f000308.wav|die selbst den zum Tode Verurteilten in den Kerkern der Inquisition von neuem Leben raunt.
erzaehlungen_22_poe_f000309.wav|Ich sah, daß weitere zehn oder zwölf Schwingungen den Stahl nun tatsächlich in Berührung mit meinen Kleidern bringen würden
erzaehlungen_22_poe_f000310.wav|und bei dieser Beobachtung überkam meinen Geist ganz plötzlich die klare gesammelte Ruhe der Verzweiflung.
erzaehlungen_22_poe_f000311.wav|Zum ersten Male seit vielen Stunden oder vielleicht Tagen dachte ich.
erzaehlungen_22_poe_f000312.wav|Ich gewahrte jetzt, daß die Riemen oder Gurte, die mich umschlangen, aus einem einzigen Stück bestanden.
erzaehlungen_22_poe_f000313.wav|Ich war nirgends mit einem besonderen Seile festgebunden.
erzaehlungen_22_poe_f000314.wav|Der erste Schnitt des rasiermesserscharfen Halbmondes würde also meine gesamten Fesseln derart lösen
erzaehlungen_22_poe_f000315.wav|daß ich sie mit Hilfe meiner linken Hand abwinden konnte.
erzaehlungen_22_poe_f000316.wav|Doch wie gefahrvoll war in diesem Fall die Schärfe des Stahls! Die Folge des geringsten Aufbäumens war der Tod.
erzaehlungen_22_poe_f000317.wav|War es übrigens anzunehmen, daß meine Marterknechte jene Möglichkeit nicht vorausgesehen und ihr vorgebeugt hatten?
erzaehlungen_22_poe_f000318.wav|War es wahrscheinlich, daß die Fesseln gerade an der Stelle meine Brust kreuzten, die das Pendel berühren würde?
erzaehlungen_22_poe_f000319.wav|Besorgt, meine schwache, und, wie es schien, letzte Hoffnung zerstört zu sehen
erzaehlungen_22_poe_f000320.wav|hob ich den Kopf so hoch, daß ich meine Brust deutlich überblicken konnte.
erzaehlungen_22_poe_f000321.wav|Die Gurte umwanden Glieder und Körper nach allen Richtungen – nur nicht in der Schnittbahn des störenden Pendels!
erzaehlungen_22_poe_f000322.wav|Kaum war mein Kopf in seine frühere Lage zurückgesunken, als in meiner Seele etwas aufleuchtete, was ich nicht anders beschreiben kann
erzaehlungen_22_poe_f000323.wav|als daß ich es die zweite Hälfte jenes vorerwähnten Gedankens an Befreiung nenne
erzaehlungen_22_poe_f000324.wav|der mir damals, als ich die Speise an die Lippen führte, nur unklar vorgeschwebt.
erzaehlungen_22_poe_f000325.wav|Jetzt hatte sich der ganze Gedanke klar geformt – zaghaft, unsicher, kaum faßbar –, aber dennoch klar und ganz.
erzaehlungen_22_poe_f000326.wav|Ich begann sofort mit der Willenskraft der Verzweiflung an seine Ausführung zu gehen.
erzaehlungen_22_poe_f000327.wav|Seit vielen Stunden wimmelten die Ratten um den niedrigen Holzrahmen, auf dem ich lag.
erzaehlungen_22_poe_f000328.wav|Sie waren wild, frech, zudringlich, ihre roten Augen glühten mich an
erzaehlungen_22_poe_f000329.wav|als warteten sie nur darauf, daß ich mich nicht mehr rührte, um über mich herzufallen.
erzaehlungen_22_poe_f000330.wav|›An welche Nahrung‹, dachte ich, ›mochten sie im Brunnenloch gewöhnt gewesen sein?
erzaehlungen_22_poe_f000331.wav|Trotz aller meiner Anstrengungen, sie davon abzuhalten, hatten sie den Inhalt meines Speisenapfes bis auf einen geringen Rest aufgezehrt.
erzaehlungen_22_poe_f000332.wav|Ich hatte die Hand unausgesetzt über dem Napf hin und her geschwenkt
erzaehlungen_22_poe_f000333.wav|und schließlich hatte die unbewußte Gleichmäßigkeit der Bewegung diese ihrer Wirkung beraubt.
erzaehlungen_22_poe_f000334.wav|In seiner Habgier hatte das Ungeziefer häufig seine scharfen Zähne in meine Finger geschlagen.
erzaehlungen_22_poe_f000335.wav|Mit den Stückchen des fettigen und stark gewürzten Fleisches, das mir noch geblieben
erzaehlungen_22_poe_f000336.wav|rieb ich nun die Gurte überall da ein, wo sie mir erreichbar waren;
erzaehlungen_22_poe_f000337.wav|dann zog ich die Hand zurück und lag atemlos still.
erzaehlungen_22_poe_f000338.wav|Zuerst waren die raubgierigen Tiere darüber, daß die Bewegung der Hand aufgehört hatte, verblüfft und erschreckt.
erzaehlungen_22_poe_f000339.wav|Sie flohen in Scharen zurück; viele eilten zum Brunnen. Doch nur für einen Augenblick.
erzaehlungen_22_poe_f000340.wav|Ich hatte nicht umsonst auf ihre Gefräßigkeit gerechnet.
erzaehlungen_22_poe_f000341.wav|Als sie bemerkten, daß ich regungslos verharrte, sprangen ein oder zwei der kühnsten auf den Holzrahmen und schnüffelten an den Gurten.
erzaehlungen_22_poe_f000342.wav|Dies schien das Signal zu einem allgemeinen Sturm.
erzaehlungen_22_poe_f000343.wav|Aus dem Brunnen ergoß es sich in neuen Schwärmen.
erzaehlungen_22_poe_f000344.wav|Sie klammerten sich ans Holz, stürzten darüber her und sprangen zu Hunderten auf mich herauf.
erzaehlungen_22_poe_f000345.wav|Das gleichmäßige Schwingen des Pendels störte sie nicht im mindesten.
erzaehlungen_22_poe_f000346.wav|Seinen Streichen ausweichend, befaßten sie sich mit den eingefetteten Gurten;
erzaehlungen_22_poe_f000347.wav|sie stürmten mich, sie ergossen sich auf mich in immer neuen Scharen; sie krochen über meinen Hals;
erzaehlungen_22_poe_f000348.wav|ihre kalten Lippen suchten die meinen;
erzaehlungen_22_poe_f000349.wav|der immer zunehmende Druck erstickte mich fast.
erzaehlungen_22_poe_f000350.wav|Ein Ekel, für den es keine Worte gibt, hob meine Brust und legte sich wie eisige Klammern um mein Herz.
erzaehlungen_22_poe_f000351.wav|Doch ich fühlte: noch eine Minute – und der Kampf war zu Ende! Deutlich empfand ich, wie sich die Fesseln lockerten.
erzaehlungen_22_poe_f000352.wav|Ich wußte, daß sie an mehr als an einer Stelle schon zernagt sein mußten.
erzaehlungen_22_poe_f000353.wav|Mit übermenschlicher Willenskraft lag ich still.
erzaehlungen_22_poe_f000354.wav|Ich hatte mich in meiner Berechnung nicht geirrt, ich hatte nicht umsonst ausgehalten.
erzaehlungen_22_poe_f000355.wav|Ich fühlte endlich, daß ich frei war.
erzaehlungen_22_poe_f000356.wav|Die Gurte hingen in Fetzen um meinen Leib.
erzaehlungen_22_poe_f000357.wav|Aber das schwingende Pendel berührte schon meine Brust.
erzaehlungen_22_poe_f000358.wav|Es hatte den Stoff meines Kleides geschlitzt.
erzaehlungen_22_poe_f000359.wav|Es hatte das Hemd durchschnitten.
erzaehlungen_22_poe_f000360.wav|Zwei weitere Schwingungen machte es, und ein stechender Schmerz zuckte mir durch alle Nerven.
erzaehlungen_22_poe_f000361.wav|Aber der Augenblick der Befreiung war gekommen.
erzaehlungen_22_poe_f000362.wav|Auf einen schnellen Wink mit der Hand jagten meine Befreier entsetzt von dannen.
erzaehlungen_22_poe_f000363.wav|Ruhig und vorsichtig, mich seitwärts zusammenkrümmend
erzaehlungen_22_poe_f000364.wav|entglitt ich langsam den umschlingenden Bändern und dem Bereich der stählernen Schneide.
erzaehlungen_22_poe_f000365.wav|Für den Augenblick wenigstens war ich frei.
erzaehlungen_22_poe_f000366.wav|Frei! – Und in den Klauen der Inquisition! Ich war kaum von meinem hölzernen Marterbett auf den Steinboden der Zelle getreten
erzaehlungen_22_poe_f000367.wav|als die Bewegung der Höllenmaschine aufhörte und ich gewahrte, wie sie von irgendeiner unsichtbaren Kraft zur Decke emporgezogen wurde.
erzaehlungen_22_poe_f000368.wav|Das war eine Lehre, die mir verzweifelt zu Herzen ging.
erzaehlungen_22_poe_f000369.wav|Jede meiner Bewegungen wurde offenbar überwacht.
erzaehlungen_22_poe_f000370.wav|Frei! – Ich war nur einer Todesart entgangen, um nun vielleicht Schlimmeres als Tod zu finden.
erzaehlungen_22_poe_f000371.wav|Bei diesem Gedanken prüften meine angstvollen Blicke die Eisenwände, die mich einschlossen.
erzaehlungen_22_poe_f000372.wav|Irgend etwas Ungewöhnliches – eine Veränderung, die ich zunächst nicht genau feststellen konnte – hatte unverkennbar hier stattgefunden.
erzaehlungen_22_poe_f000373.wav|Viele Minuten lang quälte ich mich in tiefer Versonnenheit mit vergeblichen Vermutungen.
erzaehlungen_22_poe_f000374.wav|In dieser Zeit gewahrte ich zum erstenmal die Quelle des schwefeligen Scheines, der meine Zelle erhellte.
erzaehlungen_22_poe_f000375.wav|Er drang aus einem Spalt von etwa eines halben Zolles Breite
erzaehlungen_22_poe_f000376.wav|der am Boden der Kerkerwände um den ganzen Raum lief und so Wände und Fußboden völlig trennte.
erzaehlungen_22_poe_f000377.wav|Ich versuchte natürlich vergeblich, durch diese Fuge hinunterzuspähen.
erzaehlungen_22_poe_f000378.wav|Als ich mich nach diesem Versuch wieder erhob, begriff ich auf einmal die geheimnisvolle Veränderung des Raumes.
erzaehlungen_22_poe_f000379.wav|Ich erwähnte schon, daß die Konturen der auf den Wänden befindlichen Darstellungen deutlich hervortraten
erzaehlungen_22_poe_f000380.wav|daß aber die Farben verblaßt und unklar schienen.
erzaehlungen_22_poe_f000381.wav|Diese Farben erstrahlten jetzt von Augenblick zu Augenblick in immer stärker werdendem Glanze
erzaehlungen_22_poe_f000382.wav|der den gespenstischen Teufelsfratzen ein Ansehen gab, das auch stärkere Nerven als meine angegriffen haben dürfte.
erzaehlungen_22_poe_f000383.wav|Seltsam gespensterhafte Augen glotzten mich von tausend Seiten an – die vorher gar nicht dagewesen waren – und glühten im schauerlichen Glanze eines Feuers
erzaehlungen_22_poe_f000384.wav|das hinter den Wänden flammen mußte, so sehr ich mir auch einzureden suchte, es bestände nur in meiner Einbildung.
erzaehlungen_22_poe_f000385.wav|Einbildung! Bei jedem Atemzug drang in meine Nase der Dunst von glühendem Eisen.
erzaehlungen_22_poe_f000386.wav|Ein erstickender Geruch beherrschte den ganzen Raum.
erzaehlungen_22_poe_f000387.wav|Immer tiefer erglühten die tausend Augen, die meines Todeskampfes harrten.
erzaehlungen_22_poe_f000388.wav|Ein satteres Karmin ergoß sich über die blutigen Gemälde. Ich keuchte. Ich rang nach Atem.
erzaehlungen_22_poe_f000389.wav|An der Absicht meiner Peiniger war nicht zu zweifeln – o erbarmungslose
erzaehlungen_22_poe_f000390.wav|o satanische Menschen! Ich flüchtete vor dem glühenden Metall in die Mitte der Zelle.
erzaehlungen_22_poe_f000391.wav|Gegenüber der Vernichtung durch das Feuer, die meiner wartete, erschien mir der Gedanke an die Kühle des Brunnens wie lindernder Balsam.
erzaehlungen_22_poe_f000392.wav|Ich eilte an seinen gefahrvollen Rand; ich spähte gespannt hinunter.
erzaehlungen_22_poe_f000393.wav|Der Glutschein von der glühenden Decke erleuchtete seine verborgensten Winkel.
erzaehlungen_22_poe_f000394.wav|Dennoch – eine verzweifelte Minute lang – sträubte sich mein Geist, den Sinn zu erfassen, was ich da unten sah.
erzaehlungen_22_poe_f000395.wav|Doch endlich zwang – wand es sich in meine Seele –, brannte es sich ein in meinen schaudernden Verstand.
erzaehlungen_22_poe_f000396.wav|O entsetzliches Begreifen! O wortloser Ekel! – O Grauen über alles Maß! – »Alle andern Schrecken
erzaehlungen_22_poe_f000397.wav|nur nicht diese!« ächzte ich und stürzte schreiend vom Brunnenrande fort;
erzaehlungen_22_poe_f000398.wav|ich vergrub das Gesicht in die Hände und weinte bitterlich.
erzaehlungen_22_poe_f000399.wav|Die Hitze nahm rasch zu, und wiederum hob ich den Blick, halb wahnsinnig, zur Decke.
erzaehlungen_22_poe_f000400.wav|Eine neue Veränderung hatte sich vollzogen – eine Veränderung an der Form der Zelle.
erzaehlungen_22_poe_f000401.wav|Wie vorher war es vergeblich, daß ich mich bemühte, den Vorgang zu begreifen und einzusehen, was damit beabsichtigt war.
erzaehlungen_22_poe_f000402.wav|Doch nicht lange ließ man mich im Zweifel.
erzaehlungen_22_poe_f000403.wav|Zweimal war ich dem Tode entronnen, die Rachsucht der Inquisitoren war aufs äußerste angestachelt
erzaehlungen_22_poe_f000404.wav|man zögerte nicht, mich nun gewaltsam mit dem König der Schrecken bekannt zu machen.
erzaehlungen_22_poe_f000405.wav|Der Raum war quadratisch gewesen.
erzaehlungen_22_poe_f000406.wav|Jetzt sah ich, daß zwei seiner Eisenecken spitzwinklig geworden waren.
erzaehlungen_22_poe_f000407.wav|Die schreckliche Veränderung ging mit leisem Knarren immer weiter vorwärts.
erzaehlungen_22_poe_f000408.wav|Einen Augenblick später hatte der Raum die Gestalt eines schiefen Vierecks.
erzaehlungen_22_poe_f000409.wav|Aber die Bewegung hielt hier nicht inne – ich hoffte und wünschte dies nicht einmal.
erzaehlungen_22_poe_f000410.wav|Ich hätte die rotglühenden Wände an meine Brust ziehen mögen, wie ein Gewand ewiger Ruhe. »Tot!« sagte ich.
erzaehlungen_22_poe_f000411.wav|»Willkommen jeder Tod, nur nicht der im Brunnen!« Narr, der ich war! Mußte ich nicht wissen
erzaehlungen_22_poe_f000412.wav|daß es der einzige Zweck des brennenden Eisens war, mich in den Brunnen zu drängen?
erzaehlungen_22_poe_f000413.wav|Konnte ich denn der Glut Widerstand leisten?
erzaehlungen_22_poe_f000414.wav|Und wenn ich es gekonnt – mußte ich nicht seiner pressenden Kraft nachgeben?
erzaehlungen_22_poe_f000415.wav|Und jetzt – enger und immer enger schob sich das Viereck zusammen mit einer Schnelligkeit, die mir keine Zeit zum Überlegen ließ.
erzaehlungen_22_poe_f000416.wav|Seine Mitte und also auch sein weitester Raum bildete sich genau über dem gähnenden Abgrund.
erzaehlungen_22_poe_f000417.wav|Ich wich zurück – aber die schließenden Wände preßten mich Schritt um Schritt vorwärts.
erzaehlungen_22_poe_f000418.wav|Endlich gab es für meinen wunden, zuckenden Körper keinen Zoll Raum mehr auf dem festen Boden.
erzaehlungen_22_poe_f000419.wav|Ich kämpfte nicht länger, aber die Todesangst meiner Seele schrie auf in einem einzigen langen, lauten, verzweifelten Schrei.
erzaehlungen_22_poe_f000420.wav|Ich fühlte, wie ich auf dem Brunnenrande wankte – ich wandte die Augen ab.
erzaehlungen_22_poe_f000421.wav|Ein verworrenes Geräusch wie von Menschenstimmen!
erzaehlungen_22_poe_f000422.wav|Ein lauter Ton wie gewaltiger Trompetenstoß! Ein Dröhnen und Krachen wie tausendfacher Donner! Die feurigen Wände wichen zurück!
erzaehlungen_22_poe_f000423.wav|Ein Arm packte den meinigen
erzaehlungen_22_poe_f000424.wav|als ich ohnmächtig in den Abgrund zu fallen drohte.
erzaehlungen_22_poe_f000425.wav|Es war der Arm des Generals Lasalla.
erzaehlungen_22_poe_f000426.wav|Die französische Armee war in Toledo eingezogen.
erzaehlungen_22_poe_f000427.wav|Die Inquisition befand sich in den Händen ihrer Feinde.
erzaehlungen_23_poe_f000001.wav|Das schwatzende Herz.
erzaehlungen_23_poe_f000002.wav|Wahr ist es: nervös, entsetzlich nervös war ich damals und bin es noch.
erzaehlungen_23_poe_f000003.wav|Warum aber müßt ihr durchaus behaupten, daß ich wahnsinnig sei?
erzaehlungen_23_poe_f000004.wav|Mein nervöser Zustand hatte meinen Verstand nicht zerrüttet, sondern ihn geschärft
erzaehlungen_23_poe_f000005.wav|hatte meine Sinne nicht abgestumpft, sondern wachsamer gemacht.
erzaehlungen_23_poe_f000006.wav|Vor allem hatte sich mein Gehörsinn wunderbar fein entwickelt.
erzaehlungen_23_poe_f000007.wav|Ich hörte alle Dinge im Himmel und auf Erden.
erzaehlungen_23_poe_f000008.wav|Ich hörte viele Dinge in der Hölle. Und das sollte Wahnsinn sein?
erzaehlungen_23_poe_f000009.wav|Hört zu und merkt auf, wie sachlich, wie ruhig ich die ganze Geschichte erzählen kann.
erzaehlungen_23_poe_f000010.wav|Ich kann nicht sagen, wann der Gedanke mich zum erstenmal überfiel.
erzaehlungen_23_poe_f000011.wav|Er war urplötzlich da und verfolgte mich Tag und Nacht.
erzaehlungen_23_poe_f000012.wav|Ein wichtiges Motiv war nicht vorhanden. Haß war nicht vorhanden. Ich liebte den alten Mann.
erzaehlungen_23_poe_f000013.wav|Er hatte mir nie etwas zuleid getan.
erzaehlungen_23_poe_f000014.wav|Er hatte mir nie eine Kränkung zugefügt.
erzaehlungen_23_poe_f000015.wav|Nach seinem Geld trug ich kein Verlangen. Ich glaube, es war sein Auge.
erzaehlungen_23_poe_f000016.wav|Ja, das war es! Eins seiner Augen glich vollständig dem Auge eines Geiers – ein blasses blaues Auge mit einem Häutchen darüber.
erzaehlungen_23_poe_f000017.wav|Wann immer es mich anblickte, erstarrte mir das Blut.
erzaehlungen_23_poe_f000018.wav|Und so – nach und nach – immer zwingender – setzte sich der Gedanke in mir fest
erzaehlungen_23_poe_f000019.wav|dem alten Mann das Leben zu nehmen und mich auf diese Weise für immer von dem Auge zu befreien.
erzaehlungen_23_poe_f000020.wav|Nun merkt wohl auf! Ihr haltet mich für verrückt. Verrückte erwägen nichts.
erzaehlungen_23_poe_f000021.wav|Aber mich hättet ihr sehen sollen! Ihr hättet sehen sollen
erzaehlungen_23_poe_f000022.wav|wie klug ich vorging – mit wieviel Vorsicht – mit wieviel Umsicht – mit wieviel Heuchelei ich zu Werke ging!
erzaehlungen_23_poe_f000023.wav|Ich war nie freundlicher zu dem alten Mann als während der ganzen Woche, bevor ich ihn umbrachte.
erzaehlungen_23_poe_f000024.wav|Und jede Nacht gegen Mitternacht drückte ich auf seine Türklinke und öffnete die Tür – oh, so leise! Und dann
erzaehlungen_23_poe_f000025.wav|wenn der Spalt weit genug war, daß ich den Kopf hindurchstecken konnte, hielt ich eine verdunkelte, ganz geschlossene Laterne ins Zimmer;
erzaehlungen_23_poe_f000026.wav|sie war ganz geschlossen, so daß kein Lichtschein herausdrang. Und dann folgte mein Kopf.
erzaehlungen_23_poe_f000027.wav|Oh, ihr hättet gelacht, wenn ihr gesehen hättet, wie geschickt ich ihn vorstreckte! Ich bewegte ihn ganz langsam vorwärts
erzaehlungen_23_poe_f000028.wav|um nicht den Schlaf des alten Mannes zu stören.
erzaehlungen_23_poe_f000029.wav|Ich brauchte eine Stunde dazu, den Kopf so weit durch die Öffnung zu schieben, daß ich den Alten in seinem Bette sehen konnte.
erzaehlungen_23_poe_f000030.wav|Ha! wäre ein Wahnsinniger wohl so weise vorgegangen?
erzaehlungen_23_poe_f000031.wav|Und dann, wenn ich meinen Kopf glücklich im Zimmer hatte, öffnete ich vorsichtig die Laterne – oh, so vorsichtig! Ganz sachte
erzaehlungen_23_poe_f000032.wav|denn die Scharniere kreischten, öffnete ich sie so weit, daß ein einziger feiner Strahl auf das Geierauge fiel.
erzaehlungen_23_poe_f000033.wav|Und das tat ich sieben Nächte lang, jede Nacht gerade um Mitternacht.
erzaehlungen_23_poe_f000034.wav|Aber ich fand das Auge immer geschlossen, und so war es unmöglich, das Werk zu vollenden;
erzaehlungen_23_poe_f000035.wav|denn es war nicht der alte Mann, der mich ärgerte, sondern sein Scheelauge.
erzaehlungen_23_poe_f000036.wav|Und jeden Morgen, wenn der Tag anbrach, ging ich kühn zu ihm hinein und sprach mit ihm.
erzaehlungen_23_poe_f000037.wav|Ich nannte ihn munter und herzlich beim Namen und fragte ihn, ob er eine gute Nacht verbracht habe.
erzaehlungen_23_poe_f000038.wav|Ihr seht also, er hätte wirklich ein sehr schlauer Mann sein müssen, um zu vermuten
erzaehlungen_23_poe_f000039.wav|daß ich allnächtlich um zwölf Uhr, während er schlief, zu ihm hereinsah.
erzaehlungen_23_poe_f000040.wav|In der achten Nacht ging ich beim Öffnen der Tür mit ganz besonderer Vorsicht zu Werke.
erzaehlungen_23_poe_f000041.wav|Der Minutenzeiger einer Uhr rückt gewiß schneller voran, als damals meine Hand.
erzaehlungen_23_poe_f000042.wav|Niemals vor dieser Nacht hatte ich die Größe meiner Macht, meines Scharfsinns so gefühlt.
erzaehlungen_23_poe_f000043.wav|Ich konnte kaum meinen Triumph unterdrücken.
erzaehlungen_23_poe_f000044.wav|Da war ich nun hier und öffnete ganz sacht, ganz allmählich die Tür – und ihm träumte nicht einmal von meinem geheimen Tun und Denken.
erzaehlungen_23_poe_f000045.wav|Ich kicherte bei diesem Gedanken, und vielleicht hörte er mich, denn er rührte sich – wie erschreckt.
erzaehlungen_23_poe_f000046.wav|Jetzt könntet ihr denken, ich sei zurückgefahren.
erzaehlungen_23_poe_f000047.wav|Aber nein! Sein Zimmer war ganz dunkel, denn er hatte die Fensterladen aus Furcht vor Einbrechern fest geschlossen; es war pechschwarz.
erzaehlungen_23_poe_f000048.wav|Und ich wußte also, daß er das Öffnen der Tür nicht sehen konnte, und ich fuhr fort, sie langsam, langsam aufzumachen.
erzaehlungen_23_poe_f000049.wav|Ich war mit dem Kopf im Zimmer und machte mich daran, die Laterne zu öffnen;
erzaehlungen_23_poe_f000050.wav|da glitt mein Daumen an dem Blechverschluß ab, und der alte Mann schrak im Bett empor und schrie: »Wer ist da?
erzaehlungen_23_poe_f000051.wav|Ich verhielt mich ganz still und sagte nichts.
erzaehlungen_23_poe_f000052.wav|Eine volle Stunde lang rührte ich kein Glied, und in dieser ganzen Zeit hörte ich nicht, daß er sich wieder niederlegte.
erzaehlungen_23_poe_f000053.wav|Er saß noch aufrecht im Bett und horchte – gerade so
erzaehlungen_23_poe_f000054.wav|wie ich Nacht um Nacht auf das Ticken der Totenuhren an den Stubenwänden gehorcht habe.
erzaehlungen_23_poe_f000055.wav|Da hörte ich ein leises Ächzen, und ich wußte, das war das Ächzen tödlichen Entsetzens.
erzaehlungen_23_poe_f000056.wav|So stöhnte nicht Schmerz und nicht Kummer – o nein! es war das Grauen! Das war der dumpfe
erzaehlungen_23_poe_f000057.wav|erstickte Laut, der aus den Tiefen der Seele kommt, wenn das Grauen sie gepackt hält. Ich kannte diesen Laut gut.
erzaehlungen_23_poe_f000058.wav|In mancher Nacht, wenn alle Welt schlief
erzaehlungen_23_poe_f000059.wav|in mancher Mitternacht war er aus meiner eigenen Brust heraufgequollen und hatte mit seinem schrecklichen Klang das Entsetzen
erzaehlungen_23_poe_f000060.wav|das mich von Sinnen brachte, noch vermehrt.
erzaehlungen_23_poe_f000061.wav|Ich sage, ich kannte diesen ächzenden Laut gut.
erzaehlungen_23_poe_f000062.wav|Ich wußte, was der alte Mann fühlte, und ich bemitleidete ihn, obschon ich innerlich kicherte.
erzaehlungen_23_poe_f000063.wav|Ich wußte, daß er wach gelegen, schon seit dem ersten schwachen Geräusch, das ihn aufgeschreckt hatte.
erzaehlungen_23_poe_f000064.wav|Seitdem war seine Angst von Minute zu Minute gewachsen.
erzaehlungen_23_poe_f000065.wav|Er hatte versucht, sie als grundlos anzusehen, aber es gelang ihm nicht.
erzaehlungen_23_poe_f000066.wav|Er hatte sich gesagt: »Es ist weiter nichts als der Wind im Schornstein«, oder: »Es ist nur eine Maus
erzaehlungen_23_poe_f000067.wav|die durchs Zimmer läuft«, oder: »Es ist nur eine Grille, die ein einziges Mal gezirpt hat.
erzaehlungen_23_poe_f000068.wav|« Ja, er hatte versucht, sich mit diesen Vermutungen zu beruhigen;
erzaehlungen_23_poe_f000069.wav|aber es war alles vergebens gewesen.
erzaehlungen_23_poe_f000070.wav|Alles vergebens, weil der nahende Tod schon vor ihn hingetreten war und sein Opfer mit schwarzem Schatten umhüllte.
erzaehlungen_23_poe_f000071.wav|Und die dunkle Gewalt des unsichtbaren Schattens war es
erzaehlungen_23_poe_f000072.wav|die ihn – obschon er weder sah noch hörte – fühlen ließ, daß mein Kopf im Zimmer war.
erzaehlungen_23_poe_f000073.wav|Nachdem ich lange Zeit sehr geduldig gewartet hatte, ohne doch zu hören, daß er sich wieder niederlegte
erzaehlungen_23_poe_f000074.wav|beschloß ich endlich, einen kleinen – einen winzig kleinen Spalt der Laterne zu öffnen.
erzaehlungen_23_poe_f000075.wav|Ich begann also – ihr könnt euch gar nicht vorstellen, wie bedachtsam, wie leise – die Laterne zu öffnen
erzaehlungen_23_poe_f000076.wav|bis schließlich ein einziger matter, spinnfadenfeiner Strahl herausdrang und auf das Geierauge fiel.
erzaehlungen_23_poe_f000077.wav|Es war offen, weit offen, und ich wurde rasend, als ich daraufhin starrte.
erzaehlungen_23_poe_f000078.wav|Ich sah es mit vollkommener Deutlichkeit: nichts als ein stumpfes Blau mit einem ekelhaften Schleier darüber.
erzaehlungen_23_poe_f000079.wav|Ich erschauerte bis ins Mark.
erzaehlungen_23_poe_f000080.wav|Aber ich konnte von des alten Mannes Gesicht und Gestalt nichts weiter sehen
erzaehlungen_23_poe_f000081.wav|denn ich hatte den Strahl wie instinktiv ganz genau auf die verfluchte Stelle gerichtet.
erzaehlungen_23_poe_f000082.wav|Und nun – habe ich euch nicht gesagt, daß das, was ihr für Wahnsinn haltet, nur eine Überfeinerung der Sinne ist?
erzaehlungen_23_poe_f000083.wav|– nun, sage ich, vernahm mein Ohr ein leises, dumpfes, schnelles Geräusch
erzaehlungen_23_poe_f000084.wav|ein Geräusch wie das Ticken einer Uhr, die man mit einem Tuch umwickelt hat.
erzaehlungen_23_poe_f000085.wav|Auch diesen Laut kannte ich gut.
erzaehlungen_23_poe_f000086.wav|Es war des alten Mannes Herz, das so schlug.
erzaehlungen_23_poe_f000087.wav|Es steigerte meine Wut, wie das Schlagen einer Trommel den Soldaten zu mutigerem Vorgehen anreizt.
erzaehlungen_23_poe_f000088.wav|Aber selbst jetzt bezwang ich mich und blieb still. Ich atmete kaum.
erzaehlungen_23_poe_f000089.wav|Ich hielt die Laterne regungslos.
erzaehlungen_23_poe_f000090.wav|Ich versuchte den Strahl so beständig wie möglich auf das Auge zu heften.
erzaehlungen_23_poe_f000091.wav|Inzwischen steigerte sich das höllische Trommeln des Herzens.
erzaehlungen_23_poe_f000092.wav|Es wurde jede Minute schneller und schneller und lauter und lauter.
erzaehlungen_23_poe_f000093.wav|Das Entsetzen des alten Mannes muß furchtbar gewesen sein.
erzaehlungen_23_poe_f000094.wav|Das Klopfen wurde lauter, sage ich, lauter von Minute zu Minute! – Hört ihr mich wohl?
erzaehlungen_23_poe_f000095.wav|Ich habe euch gesagt, daß ich nervös sei, und das bin ich.
erzaehlungen_23_poe_f000096.wav|Und nun, in so toter Nachtstunde, in diesem alten Hause, das so grauenhaft schweigsam war
erzaehlungen_23_poe_f000097.wav|erweckte dies eine seltsame Geräusch in mir ein maßloses Entsetzen.
erzaehlungen_23_poe_f000098.wav|Doch noch einige Minuten länger bezwang ich mich und stand still.
erzaehlungen_23_poe_f000099.wav|Aber das Klopfen wurde lauter und lauter! Ich dachte, das Herz müsse zerspringen.
erzaehlungen_23_poe_f000100.wav|Und nun faßte mich eine neue Angst: das Geräusch könnte von einem Nachbarn vernommen werden!
erzaehlungen_23_poe_f000101.wav|Da war des Alten Stunde gekommen! Mit einem lauten Geheul riß ich die Blendlaterne auf und sprang ins Zimmer.
erzaehlungen_23_poe_f000102.wav|Er schrie auf – nur ein einziges Mal! Im Augenblick zerrte ich ihn auf den Boden hinunter und zog das schwere Federbett über ihn.
erzaehlungen_23_poe_f000103.wav|Dann lächelte ich, froh, die Tat so weit vollbracht zu sehen.
erzaehlungen_23_poe_f000104.wav|Aber noch viele Minuten hörte ich den erstickten Laut des klopfenden Herzens.
erzaehlungen_23_poe_f000105.wav|Das kümmerte mich jedoch nicht.
erzaehlungen_23_poe_f000106.wav|Das konnte nicht durch die Wände hindurch gehört werden. Endlich hörte es auf. Der alte Mann war tot.
erzaehlungen_23_poe_f000107.wav|Ich entfernte das Bett und untersuchte den Leichnam.
erzaehlungen_23_poe_f000108.wav|Ja, er war tot – tot wie ein Stein.
erzaehlungen_23_poe_f000109.wav|Ich legte ihm meine Hand aufs Herz und ließ sie minutenlang da liegen. Kein Pulsschlag war zu spüren. Er war endgültig tot.
erzaehlungen_23_poe_f000110.wav|Sein Auge würde mich nicht mehr belästigen.
erzaehlungen_23_poe_f000111.wav|Solltet ihr mich noch immer für wahnsinnig halten, so werdet ihr eure Anschauung sicher ändern
erzaehlungen_23_poe_f000112.wav|wenn ich euch schildere, welch kluge Vorsichtsmaßregeln ich ergriff, um den Leichnam zu verbergen.
erzaehlungen_23_poe_f000113.wav|Die Nacht schwand hin, und ich arbeitete eilig, aber in großer Stille.
erzaehlungen_23_poe_f000114.wav|Aus dem Fußboden des Zimmers hob ich drei Dielen heraus und bereitete darunter dem Toten sein Grab.
erzaehlungen_23_poe_f000115.wav|Dann legte ich die Bretter wieder an Ort und Stelle.
erzaehlungen_23_poe_f000116.wav|So geschickt, so sorgfältig tat ich dies
erzaehlungen_23_poe_f000117.wav|daß kein menschliches Auge – nicht einmal das seine – irgend etwas Auffallendes hätte bemerken können.
erzaehlungen_23_poe_f000118.wav|Da gab es nichts wegzuwaschen – keinen Fleck irgendwelcher Art – nicht das kleinste Bluttröpfchen.
erzaehlungen_23_poe_f000119.wav|Dafür war ich viel zu bedachtsam vorgegangen.
erzaehlungen_23_poe_f000120.wav|Als ich mit dieser Arbeit fertig war, war es vier Uhr – noch immer schwarz wie Mitternacht.
erzaehlungen_23_poe_f000121.wav|Als die Turmuhr die Stunde anschlug, pochte es am Haustor.
erzaehlungen_23_poe_f000122.wav|Ich ging leichten Herzens hinunter, um zu öffnen – denn was hatte ich jetzt zu fürchten?
erzaehlungen_23_poe_f000123.wav|Es traten drei Männer herein, die sich sehr liebenswürdig als Polizeibeamte vorstellten.
erzaehlungen_23_poe_f000124.wav|Ein Nachbar hatte in der Nacht einen Schrei vernommen;
erzaehlungen_23_poe_f000125.wav|man hatte Verdacht gefaßt, hatte dem Polizeiamt Mitteilung gemacht, und sie
erzaehlungen_23_poe_f000126.wav|die drei Beamten, waren abgesandt worden, um nach der Ursache zu forschen.
erzaehlungen_23_poe_f000127.wav|Ich lächelte – denn was hatte ich zu fürchten?
erzaehlungen_23_poe_f000128.wav|Ich hieß die Herren willkommen.
erzaehlungen_23_poe_f000129.wav|Den Schrei, sagte ich, hätte ich selbst ausgestoßen, in einem Traum.
erzaehlungen_23_poe_f000130.wav|Der alte Mann sei abwesend, sei aufs Land gereist, bemerkte ich.
erzaehlungen_23_poe_f000131.wav|Ich führte die Besucher durchs ganze Haus.
erzaehlungen_23_poe_f000132.wav|Ich bat sie, sich umzusehen – gut umzusehen.
erzaehlungen_23_poe_f000133.wav|Ich führte sie schließlich in sein Zimmer.
erzaehlungen_23_poe_f000134.wav|Ich zeigte ihnen seine Wertsachen vollzählig und unberührt.
erzaehlungen_23_poe_f000135.wav|Begeistert über meine Gewissensruhe brachte ich Stühle herbei und ersuchte die Herren, sich hier von ihrer Ermüdung zu erholen, während ich
erzaehlungen_23_poe_f000136.wav|im Bewußtsein meines vollständigen Sieges, voll ausgelassener Kühnheit meinen eigenen Stuhl genau dorthin stellte
erzaehlungen_23_poe_f000137.wav|wo unter den Dielen der Leichnam des Opfers ruhte. Die Beamten waren zufrieden.
erzaehlungen_23_poe_f000138.wav|Mein Benehmen hatte sie überzeugt.
erzaehlungen_23_poe_f000139.wav|Ich war ungewöhnlich aufgeräumt.
erzaehlungen_23_poe_f000140.wav|Sie saßen also, und während ich fröhlich Antwort gab, plauderten sie von privaten Angelegenheiten.
erzaehlungen_23_poe_f000141.wav|Aber nicht lange, da fühlte ich, daß ich erbleichte, und ich wünschte sie fort.
erzaehlungen_23_poe_f000142.wav|Mein Kopf schmerzte, und ich glaubte, Ohrensausen zu haben;
erzaehlungen_23_poe_f000143.wav|aber noch immer saßen sie da und plauderten.
erzaehlungen_23_poe_f000144.wav|Das Sausen wurde deutlicher – es hörte nicht auf und wurde immer deutlicher.
erzaehlungen_23_poe_f000145.wav|Ich sprach noch unbefangener, um das seltsame Gefühl loszuwerden.
erzaehlungen_23_poe_f000146.wav|Aber es blieb und nahm zu an Deutlichkeit – bis mir endlich klar wurde, daß das Geräusch nicht in den Ohren selbst war.
erzaehlungen_23_poe_f000147.wav|Zweifellos: jetzt wurde ich sehr bleich – aber ich redete noch eifriger und mit erhobener Stimme.
erzaehlungen_23_poe_f000148.wav|Doch das Geräusch wurde lauter – und was konnte ich tun?
erzaehlungen_23_poe_f000149.wav|Es war ein leises, dumpfes, schnelles Geräusch – ein Geräusch wie das Ticken einer Uhr, die man mit einem Tuch umwickelt hat.
erzaehlungen_23_poe_f000150.wav|Ich rang nach Atem – und dennoch – die Beamten hörten es noch immer nicht.
erzaehlungen_23_poe_f000151.wav|Ich sprach schneller – heftiger, aber das Geräusch wuchs beständig.
erzaehlungen_23_poe_f000152.wav|Ich stand auf und redete gereizt und zornig;
erzaehlungen_23_poe_f000153.wav|meine Stimme war schrill, und ich gestikulierte wild – aber das Geräusch wuchs beständig. Warum gingen sie denn nicht?
erzaehlungen_23_poe_f000154.wav|Ich lief mit wuchtigen Schritten auf und ab
erzaehlungen_23_poe_f000155.wav|als ob mich die Reden der Männer in Wut gebracht hätten – aber das Geräusch nahm fortwährend zu. O Gott! Was konnte ich tun?
erzaehlungen_23_poe_f000156.wav|Ich schäumte – ich raste – ich fluchte! Ich ergriff den Stuhl, auf dem ich gesessen
erzaehlungen_23_poe_f000157.wav|und kratzte damit auf den Dielen hin und her – aber das Geräusch erhob sich über alles und nahm fortgesetzt zu.
erzaehlungen_23_poe_f000158.wav|Es wurde lauter – lauter – lauter! Und immer noch plauderten die Männer freundlich und lächelten.
erzaehlungen_23_poe_f000159.wav|War es möglich, daß sie nicht hörten?
erzaehlungen_23_poe_f000160.wav|Allmächtiger Gott! – nein, nein! Sie hörten! – sie argwöhnten! – sie wußten! Sie trieben Spott mit meinem Entsetzen! – Das war es
erzaehlungen_23_poe_f000161.wav|was ich dachte, und das denke ich noch.
erzaehlungen_23_poe_f000162.wav|Aber alles andere war besser als diese Pein.
erzaehlungen_23_poe_f000163.wav|Alles war erträglicher als dieser Hohn.
erzaehlungen_23_poe_f000164.wav|Ich konnte dies heuchlerische Lächeln nicht länger ertragen.
erzaehlungen_23_poe_f000165.wav|Ich fühlte, daß ich hinausschreien mußte – oder sterben! – Und jetzt – wieder! – horch! lauter! lauter! lauter! lauter ...!
erzaehlungen_23_poe_f000166.wav|»Schurken!« kreischte ich, »verstellt euch nicht länger! Ich bekenne die Tat! – Reißt die Dielen auf! – Hier
erzaehlungen_23_poe_f000167.wav|hier! – Es ist das Schlagen dieses fürchterlichen Herzens.
erzaehlungen_24_poe_f000001.wav|Die schwarze Katze.
erzaehlungen_24_poe_f000002.wav|Daß man den so unheimlichen und doch so natürlichen Geschehnissen
erzaehlungen_24_poe_f000003.wav|die ich jetzt berichten will, Glauben schenkt, erwarte ich nicht, verlange es auch nicht.
erzaehlungen_24_poe_f000004.wav|Ich müßte wirklich wahnsinnig sein, wenn ich da Glauben verlangen wollte, wo ich selbst das Zeugnis meiner eigenen Sinne verwerfen möchte.
erzaehlungen_24_poe_f000005.wav|Doch wahnsinnig bin ich nicht – und sicherlich träume ich auch nicht.
erzaehlungen_24_poe_f000006.wav|Morgen aber muß ich sterben, und darum will ich heute meine Seele entlasten.
erzaehlungen_24_poe_f000007.wav|Aller Welt will ich kurz und sachlich eine Reihe von rein häuslichen Begebenheiten enthüllen
erzaehlungen_24_poe_f000008.wav|deren Wirkungen mich entsetzt – gemartert – vernichtet haben.
erzaehlungen_24_poe_f000009.wav|Ich will jedoch nicht versuchen, sie zu deuten.
erzaehlungen_24_poe_f000010.wav|Mir brachten sie die fürchterlichste Qual – anderen werden sie vielleicht nicht mehr scheinen als groteske Zufälligkeiten.
erzaehlungen_24_poe_f000011.wav|Es ist wohl möglich, daß später einmal irgendein besonderer Geist sich findet
erzaehlungen_24_poe_f000012.wav|der meine anscheinend phantastischen Berichte als nüchterne Selbstverständlichkeiten zu erklären vermag – ein klarer und scharfer Geist
erzaehlungen_24_poe_f000013.wav|weniger exaltiert als ich, der in den Umständen, die ich mit bebender Scheu enthülle
erzaehlungen_24_poe_f000014.wav|nichts weiter sieht als die einfache Folge ganz natürlicher Ursachen und Wirkungen.
erzaehlungen_24_poe_f000015.wav|Seit meiner Kindheit galt ich als ein weichherziger und anschmiegsamer Mensch.
erzaehlungen_24_poe_f000016.wav|Ja, meine hingebende Herzlichkeit trat so offen hervor, daß sie oft den Spott meiner Kameraden herausforderte.
erzaehlungen_24_poe_f000017.wav|Da ich eine ganz besondere Zuneigung für die Tiere empfand, beglückten mich meine Eltern gern mit allerlei Lieblingen.
erzaehlungen_24_poe_f000018.wav|Mit diesen verbrachte ich all meine freie Zeit, und nie war ich glücklicher, als wenn ich sie fütterte und liebkoste.
erzaehlungen_24_poe_f000019.wav|Diese Liebhaberei wuchs mit mir heran, und noch im Mannesalter war sie mir eine Hauptquelle meiner Freuden.
erzaehlungen_24_poe_f000020.wav|Wer jemals für einen treuen und klugen Hund wahre Zärtlichkeit hegte
erzaehlungen_24_poe_f000021.wav|den brauche ich nicht auf die innige Dankbarkeit, die das Tier uns dafür entgegenbringt, hinzuweisen.
erzaehlungen_24_poe_f000022.wav|In der selbstlosen und opferfreudigen Liebe eines Tieres ist etwas, das jedem tief zu Herzen gehen muß
erzaehlungen_24_poe_f000023.wav|der je Gelegenheit hatte, die armselige ›Freundschaft‹ und geschwätzige Treue des ›erhabenen‹ Menschen zu erproben.
erzaehlungen_24_poe_f000024.wav|Ich heiratete früh und war herzlich froh, in meinem Weibe ein mir verwandtes Gemüt zu finden.
erzaehlungen_24_poe_f000025.wav|Als sie meine Liebhaberei für allerlei zahmes Getier erkannt hatte
erzaehlungen_24_poe_f000026.wav|versäumte sie keine Gelegenheit, solche Hausgenossen der angenehmsten Art anzuschaffen.
erzaehlungen_24_poe_f000027.wav|Wir besaßen Vögel, Goldfische, einen schönen Hund, Kaninchen, einen kleinen Affen und – eine Katze.
erzaehlungen_24_poe_f000028.wav|Diese letztere war ein auffallend großes und schönes Tier, ganz schwarz und erstaunlich klug.
erzaehlungen_24_poe_f000029.wav|Wenn wir auf ihre Intelligenz zu sprechen kamen, gedachte meine Frau, die übrigens nicht im geringsten abergläubisch war
erzaehlungen_24_poe_f000030.wav|manchmal des alten Volksglaubens, daß Hexen oft die Gestalt schwarzer Katzen anzunehmen pflegen.
erzaehlungen_24_poe_f000031.wav|Nicht, daß sie damit jemals eine ernstliche Anspielung hätte machen wollen – ich erwähne es nur, weil ich gerade jetzt daran denken mußte.
erzaehlungen_24_poe_f000032.wav|Die Katze war mein bevorzugter Freund und Spielkamerad.
erzaehlungen_24_poe_f000033.wav|Ich selbst fütterte sie, und wo ich im Hause stand und ging, war sie bei mir.
erzaehlungen_24_poe_f000034.wav|Nur schwer konnte ich sie davon zurückhalten, mir auch auf die Straße zu folgen.
erzaehlungen_24_poe_f000035.wav|So bestand und bewährte sich unsere Freundschaft mehrere Jahre lang.
erzaehlungen_24_poe_f000036.wav|In dieser Zeit aber hatte mein Charakter infolge meiner teuflischen Trunksucht
erzaehlungen_24_poe_f000037.wav|– ich erröte bei diesem Bekenntnis – eine völlige Wandlung zum Bösen durchgemacht.
erzaehlungen_24_poe_f000038.wav|Ich wurde von Tag zu Tag mürrischer, reizbarer, rücksichtsloser gegen die Gefühle anderer.
erzaehlungen_24_poe_f000039.wav|Ich erlaubte mir selbst meiner Frau gegenüber rohe Worte.
erzaehlungen_24_poe_f000040.wav|Schließlich schlug ich sie sogar.
erzaehlungen_24_poe_f000041.wav|Meine Tiere mußten unter meiner Verkommenheit selbstverständlich ganz besonders leiden.
erzaehlungen_24_poe_f000042.wav|Ich vernachlässigte sie nicht nur, sondern mißhandelte sie auch.
erzaehlungen_24_poe_f000043.wav|Auf die Katze indessen nahm ich noch immer so viel Rücksicht, daß ich sie nicht ebenso schlecht behandelte wie die Kaninchen
erzaehlungen_24_poe_f000044.wav|den Affen und auch den Hund, die ich bei jeder Gelegenheit mißhandelte
erzaehlungen_24_poe_f000045.wav|wenn sie mir zufällig oder aus alter Anhänglichkeit in den Weg liefen.
erzaehlungen_24_poe_f000046.wav|Doch mein Leiden wuchs – denn welches Leiden ist lebenszäher als der Hang zum Alkohol! –, und endlich mußte selbst die Katze
erzaehlungen_24_poe_f000047.wav|die jetzt alt und daher etwas grämlich wurde, die Ausbrüche meiner Übellaunigkeit fühlen.
erzaehlungen_24_poe_f000048.wav|Eines Nachts, als ich schwer betrunken aus einer meiner Schnapsspelunken nach Hause kam, schien es mir so, als ob die Katze mir ausweiche.
erzaehlungen_24_poe_f000049.wav|Ich packte sie – und da, wahrscheinlich erschreckt durch meine Heftigkeit, riß sie mir mit den Zähnen eine leichte Schramme über die Hand.
erzaehlungen_24_poe_f000050.wav|Im Augenblick geriet ich in wahnsinnige Wut. Ich war nicht mehr ich selbst.
erzaehlungen_24_poe_f000051.wav|Mein wahres Wesen war plötzlich entflohen, und an seiner Stelle spannte eine viehische, trunkene Bosheit jeden Nerv in mir.
erzaehlungen_24_poe_f000052.wav|Ich nahm aus der Westentasche ein Federmesser, öffnete es, riß das arme Tier am Halse empor und bohrte bedachtsam eins seiner Augen aus der Augenhöhle heraus!
erzaehlungen_24_poe_f000053.wav|– Die brennende Glut der Scham und kalte Schauer des Entsetzens überfallen mich jetzt, da ich jener höllischen Verruchtheit gedenke.
erzaehlungen_24_poe_f000054.wav|Am andern Morgen, nachdem ich meinen Rausch verschlafen hatte und mir die Vernunft zurückgekehrt war
erzaehlungen_24_poe_f000055.wav|empfand ich halb Grauen, halb Reue über das Verbrechen, dessen ich mich schuldig gemacht hatte;
erzaehlungen_24_poe_f000056.wav|aber es war das nur ein schwaches, oberflächliches Gefühl, und meine Seele blieb unbewegt.
erzaehlungen_24_poe_f000057.wav|Ich stürzte mich aufs neue in wüste Ausschweifungen, und bald war im Wein jede Erinnerung an meine Untat ersäuft.
erzaehlungen_24_poe_f000058.wav|Inzwischen erholte sich die Katze langsam.
erzaehlungen_24_poe_f000059.wav|Die leere Augenhöhle bot allerdings einen schrecklichen Anblick, aber Schmerzen schien das Tier nicht mehr zu haben.
erzaehlungen_24_poe_f000060.wav|Wie früher ging es im Hause umher, floh aber, wie nicht anders zu erwarten, in wahnsinniger Angst davon, sobald ich in seine Nähe kam.
erzaehlungen_24_poe_f000061.wav|Es war mir noch immer so viel von meinem Gefühl geblieben, daß ich diese offenbare Abneigung eines Geschöpfes
erzaehlungen_24_poe_f000062.wav|das mich vordem so geliebt hatte, anfangs schmerzlich empfand.
erzaehlungen_24_poe_f000063.wav|Doch dieses Empfinden wich bald einem anderen – der Erbitterung.
erzaehlungen_24_poe_f000064.wav|Und dann kam, wie zu meiner endgültigen und unaufhaltsamen Vernichtung, noch der Geist des Eigensinns hinzu.
erzaehlungen_24_poe_f000065.wav|Diesen Geist beachtet die Philosophie nicht, und dennoch bin ich wie von dem Leben meiner Seele davon überzeugt
erzaehlungen_24_poe_f000066.wav|daß Eigensinn eine der ursprünglichsten Regungen des menschlichen Wesens ist – eine der elementaren
erzaehlungen_24_poe_f000067.wav|primären Eigenschaften oder Empfindungen, die dem Charakter des Menschen seine Richtung geben.
erzaehlungen_24_poe_f000068.wav|Wer hat nicht schon hundertmal eine gemeine oder dumme Handlung begangen, einzig und allein weil er wußte
erzaehlungen_24_poe_f000069.wav|daß er eigentlich nicht so handeln sollte! Haben wir nicht eine beständige Neigung
erzaehlungen_24_poe_f000070.wav|das Gesetz zu übertreten, nur weil wir eben wissen, daß es ›Gesetz‹ ist?
erzaehlungen_24_poe_f000071.wav|Ich sage, dieser Geist des Eigensinns war es, der mich endgültig umwarf.
erzaehlungen_24_poe_f000072.wav|Es war jene unergründliche Gier der Seele
erzaehlungen_24_poe_f000073.wav|sich selbst zu quälen und im Trotz gegen ihre erhabene Reinheit allein um des Bösen willen das Böse zu tun
erzaehlungen_24_poe_f000074.wav|die mich antrieb, meine Schuld an der wehrlosen Katze noch zu erweitern, so weit nur eben möglich.
erzaehlungen_24_poe_f000075.wav|So legte ich ihr eines Morgens eine Schlinge um den Hals und knüpfte sie an einem Baumast auf;
erzaehlungen_24_poe_f000076.wav|ich erhängte sie unter strömenden Tränen und bittersten Gewissensqualen;
erzaehlungen_24_poe_f000077.wav|erhängte sie, eben weil ich wußte, daß sie mich geliebt hatte, und weil ich fühlte
erzaehlungen_24_poe_f000078.wav|daß sie mir keinen Grund zu dieser Greueltat gegeben hatte;
erzaehlungen_24_poe_f000079.wav|erhängte sie, weil ich wußte, daß ich damit eine Sünde beging – eine Todsünde, die meine unsterbliche Seele so befleckte, daß
erzaehlungen_24_poe_f000080.wav|wenn irgendeine Sünde nicht vergeben werden könnte
erzaehlungen_24_poe_f000081.wav|die unendliche Gnade des allbarmherzigen Gottes sich meiner Seele nicht erbarmen könnte.
erzaehlungen_24_poe_f000082.wav|In der auf diese grausame Tat folgenden Nacht wurde ich durch Feuerlärm aus dem Schlafe aufgeschreckt. Meine Bettvorhänge brannten.
erzaehlungen_24_poe_f000083.wav|Das ganze Haus stand in Flammen.
erzaehlungen_24_poe_f000084.wav|Mit knapper Not entrannen wir, meine Frau, unsere Magd und ich, dem Feuertode. Alles wurde vernichtet.
erzaehlungen_24_poe_f000085.wav|Meine ganze irdische Habe war dahin, und ich überließ mich von nun an haltloser Verzweiflung.
erzaehlungen_24_poe_f000086.wav|Ich habe nicht die Schwäche, zwischen meiner Schandtat und diesem Unglück einen Zusammenhang
erzaehlungen_24_poe_f000087.wav|wie etwa Ursache und Wirkung, suchen zu wollen.
erzaehlungen_24_poe_f000088.wav|Da ich aber eine Kette von Tatsachen anführe, so glaube ich, auch das allerkleinste Glied nicht unerwähnt lassen zu dürfen.
erzaehlungen_24_poe_f000089.wav|An dem Tage nach dem Brande besichtigte ich die Trümmerstätte.
erzaehlungen_24_poe_f000090.wav|Die Mauern waren bis auf eine eingestürzt.
erzaehlungen_24_poe_f000091.wav|Dies war eine nicht sehr starke Scheidewand, ungefähr aus der Mitte des Hauses, gegen die das Kopfende meines Bettes gelehnt hatte.
erzaehlungen_24_poe_f000092.wav|Sie hatte der Einwirkung des Feuers hartnäckig widerstanden, eine Tatsache
erzaehlungen_24_poe_f000093.wav|die ich dem Umstand zuschrieb, daß dort der Bewurf erst kürzlich erneuert worden war.
erzaehlungen_24_poe_f000094.wav|Vor dieser Mauer stand eine dichte Menschenmenge
erzaehlungen_24_poe_f000095.wav|und einzelne Personen schienen eine bestimmte Stelle eingehend und aufmerksam zu untersuchen.
erzaehlungen_24_poe_f000096.wav|Die Worte ›sonderbar!‹ ›seltsam!‹ und andere ähnliche Ausrufe erregten meine Neugier.
erzaehlungen_24_poe_f000097.wav|Ich trat heran – und sah auf die helle Fläche eingedrückt das Reliefbild einer großen Katze.
erzaehlungen_24_poe_f000098.wav|Der Abdruck war erstaunlich naturgetreu.
erzaehlungen_24_poe_f000099.wav|Um den Hals des Tieres lag ein Strick.
erzaehlungen_24_poe_f000100.wav|Als ich zuerst diesen Höllenspuk erblickte – denn für etwas anderes konnte ich es nicht halten –
erzaehlungen_24_poe_f000101.wav|geriet ich außer mir vor Staunen und Entsetzen.
erzaehlungen_24_poe_f000102.wav|Schließlich aber kam mir die Überlegung zu Hilfe.
erzaehlungen_24_poe_f000103.wav|Der Garten, in dem ich die Katze erhängt hatte, lag dicht bei dem Hause.
erzaehlungen_24_poe_f000104.wav|Auf den Feuerlärm hin war sofort eine Menschenmenge in den Garten eingedrungen
erzaehlungen_24_poe_f000105.wav|und irgendeiner mußte dort das Tier abgeschnitten und durch das offenstehende Fenster in mein Zimmer geworfen haben
erzaehlungen_24_poe_f000106.wav|wahrscheinlich in der guten Absicht, mich dadurch aus dem Schlaf zu wecken.
erzaehlungen_24_poe_f000107.wav|Durch stürzendes Mauerwerk war das Opfer meiner Grausamkeit in die Masse des frisch aufgetragenen Bewurfs eingedrückt worden
erzaehlungen_24_poe_f000108.wav|und der Kalk dieses letzteren in Verbindung mit der Brandglut und dem Ammoniak des Kadavers hatten dann das Reliefbild so wunderbar geprägt, wie es nun zu sehen war.
erzaehlungen_24_poe_f000109.wav|Obgleich ich dieser eigenen vernünftigen Erklärung bereitwillig Glauben schenkte
erzaehlungen_24_poe_f000110.wav|konnte mein Gewissen sich nicht so leicht beruhigen, und das Ereignis lastete schwer auf meiner Seele.
erzaehlungen_24_poe_f000111.wav|Monatelang beschäftigte sich meine Phantasie mit der Katze, und es erwachte in mir ein Gefühl, das beinahe Reue sein konnte.
erzaehlungen_24_poe_f000112.wav|Es kam so weit, daß ich den Verlust des Tieres bedauerte und mich in den Spelunken, in denen ich mich jetzt meistens herumtrieb
erzaehlungen_24_poe_f000113.wav|nach einer anderen Katze umsah, die der ermordeten möglichst ähnlich sein und deren Platz bei mir ausfüllen sollte.
erzaehlungen_24_poe_f000114.wav|Als ich einmal in der Nacht halb stumpfsinnig vor Trunkenheit in einer ganz gemeinen Schnapskneipe saß
erzaehlungen_24_poe_f000115.wav|wurde ich plötzlich auf einen schwarzen Gegenstand aufmerksam
erzaehlungen_24_poe_f000116.wav|der oben auf einem riesenhaften Oxhoft Branntwein oder Rum, dem Hauptmöbel der dunstigen Höhle, thronte.
erzaehlungen_24_poe_f000117.wav|Da ich schon einige Minuten lang stier auf die Höhe des Fasses geblickt hatte
erzaehlungen_24_poe_f000118.wav|war ich jetzt erstaunt darüber, daß ich den Gegenstand dort oben nicht schon früher bemerkt hatte.
erzaehlungen_24_poe_f000119.wav|Es war eine schwarze Katze – eine sehr große – gerade so groß wie die ermordete und dieser auch in allem ähnlich
erzaehlungen_24_poe_f000120.wav|– bis auf eins: die meine hatte nicht ein einziges weißes Haar an ihrem ganzen Körper
erzaehlungen_24_poe_f000121.wav|diese Katze aber hatte einen großen, allerdings nicht scharf abgegrenzten weißen Fleck, der fast die ganze Brust bedeckte.
erzaehlungen_24_poe_f000122.wav|Als ich sie berührte, erhob sie sich sofort, schnurrte laut
erzaehlungen_24_poe_f000123.wav|rieb sich an meiner Hand und schien von der Beachtung, die ich ihr schenkte, entzückt zu sein.
erzaehlungen_24_poe_f000124.wav|Das war also ganz ein Geschöpf, wie ich es suchte.
erzaehlungen_24_poe_f000125.wav|Ich bot dem Wirt sofort an, ihm das Tier abzukaufen;
erzaehlungen_24_poe_f000126.wav|der aber erhob keinen Anspruch auf die Katze: er kenne sie gar nicht – habe sie nie vorher gesehen.
erzaehlungen_24_poe_f000127.wav|Ich liebkoste das Tier, und als ich mich zum Heimgehen anschickte, zeigte es Lust, mich zu begleiten. Das erlaubte ich ihm.
erzaehlungen_24_poe_f000128.wav|Unterwegs beugte ich mich manchmal zu ihm nieder und streichelte es.
erzaehlungen_24_poe_f000129.wav|In meinem Hause fühlte sich die Katze sofort heimisch, und auch mit meiner Frau war sie vom ersten Tage an sehr befreundet.
erzaehlungen_24_poe_f000130.wav|In mir aber regte sich bald eine Abneigung gegen die Katze;
erzaehlungen_24_poe_f000131.wav|das war gerade das Gegenteil dessen, was ich erwartet hatte, aber – ich weiß nicht
erzaehlungen_24_poe_f000132.wav|wie und weshalb es so kam – ihre aufdringliche Liebe zu mir war mir unangenehm, ja sogar zuwider.
erzaehlungen_24_poe_f000133.wav|Nach und nach steigerte sich dieses Gefühl der Abneigung und des Ekels bis zu bitterstem Haß.
erzaehlungen_24_poe_f000134.wav|Ich ging dem Vieh aus dem Wege;
erzaehlungen_24_poe_f000135.wav|was mich davon zurückhielt, es zu mißhandeln, war allein ein gewisses Schamgefühl und die Erinnerung an meine frühere Greueltat.
erzaehlungen_24_poe_f000136.wav|Einige Wochen lang konnte ich mich noch so weit beherrschen, die Katze weder zu schlagen noch sonstwie absichtlich schlecht zu behandeln
erzaehlungen_24_poe_f000137.wav|aber allmählich – mit jedem Tage mehr – sah ich sie nur noch mit unaussprechlichem Abscheu und floh bei ihrem unerträglichen Anblick entsetzt davon
erzaehlungen_24_poe_f000138.wav|wie vor dem Gifthauch der Pestilenz.
erzaehlungen_24_poe_f000139.wav|Was meinen Haß gegen das Katzenvieh zweifellos genährt hatte, war eine Entdeckung gewesen, die ich sofort
erzaehlungen_24_poe_f000140.wav|nachdem ich es zu mir genommen, gemacht hatte – die Entdeckung, daß es, wie die erste Katze, um eins seiner Augen beraubt war.
erzaehlungen_24_poe_f000141.wav|Für meine Frau hingegen, die, wie ich schon sagte, jene unendliche Herzensgüte besaß
erzaehlungen_24_poe_f000142.wav|die auch mich einst auszeichnete und mir viele reine und harmlose Freuden gebracht hatte, war dies nur ein Grund mehr, das Tier zu lieben.
erzaehlungen_24_poe_f000143.wav|Mit meiner Abneigung gegen die Katze schien deren Vorliebe für mich nur zu wachsen.
erzaehlungen_24_poe_f000144.wav|Sie folgte meinen Schritten mit einer unbeschreiblichen Beharrlichkeit, von der man sich kaum einen Begriff machen kann.
erzaehlungen_24_poe_f000145.wav|Wenn ich mich setzte, kroch sie unter meinen Stuhl oder sprang auf meine Knie und belästigte mich mit ihren widerwärtigen Liebkosungen.
erzaehlungen_24_poe_f000146.wav|Wenn ich aufstand, um fortzugehen, lief sie mir zwischen die Beine, so daß ich in Gefahr geriet, hinzufallen
erzaehlungen_24_poe_f000147.wav|oder sie hing sich mit ihren langen und scharfen Krallen in meine Kleider und kletterte mir bis zur Brust hinauf.
erzaehlungen_24_poe_f000148.wav|Obwohl ich mich dann stets versucht fühlte, sie mit einem Faustschlag umzubringen, schreckte ich doch davor zurück
erzaehlungen_24_poe_f000149.wav|teils im Gedanken an mein früheres Verbrechen, hauptsächlich aber – ich will es nur gleich bekennen – aus sinnloser Angst vor der Bestie.
erzaehlungen_24_poe_f000150.wav|Diese Angst war nicht gerade Furcht davor, daß mir das Tier irgendeine Verletzung zufügen könnte
erzaehlungen_24_poe_f000151.wav|aber ich wüßte auch nicht, wie ich sie anders erklären sollte.
erzaehlungen_24_poe_f000152.wav|Ich kann nur mit Beschämung gestehen – ja, selbst in dieser Verbrecherzelle schäme ich mich dessen –
erzaehlungen_24_poe_f000153.wav|daß die Gefühle des Schreckens und Entsetzens
erzaehlungen_24_poe_f000154.wav|die das Tier in mir hervorrief, durch ein Hirngespinst, wie man sich kaum eines närrischer denken kann, maßlos gesteigert wurden.
erzaehlungen_24_poe_f000155.wav|Meine Frau hatte mich mehr als einmal auf die Form des weißen Brustfleckes aufmerksam gemacht, von dem ich bereits gesprochen habe
erzaehlungen_24_poe_f000156.wav|und der das einzig sichtbare Unterscheidungsmerkmal zwischen dieser fremden und der von mir umgebrachten Katze bildete.
erzaehlungen_24_poe_f000157.wav|Man wird sich meiner obigen Beschreibung entsinnen, wonach dieser Fleck
erzaehlungen_24_poe_f000158.wav|obschon er ziemlich groß war, ursprünglich nur undeutlich hervortrat;
erzaehlungen_24_poe_f000159.wav|doch nach und nach, in kaum merklich fortschreitendem Wachstum – einem Vorgang
erzaehlungen_24_poe_f000160.wav|den meine Vernunft lange Zeit als reine Augentäuschung zu verwerfen strebte –, wurde dieses Zeichen in scharfen Umrissen deutlich sichtbar.
erzaehlungen_24_poe_f000161.wav|Es hatte nun die Form eines Gegenstandes
erzaehlungen_24_poe_f000162.wav|den ich nur mit Grausen nennen kann und dessen Abbild mich mehr als alles andere schreckte und entsetzte
erzaehlungen_24_poe_f000163.wav|so daß ich das Scheusal am liebsten umgebracht hätte, wenn ich nur den Mut dazu hätte finden können.
erzaehlungen_24_poe_f000164.wav|Es war das Bild – so sei es denn herausgesagt – eines Galgens! – O schrecklich drohendes Werkzeug des greuelhaften Mordens – des martervollen Todes!
erzaehlungen_24_poe_f000165.wav|Und jetzt war ich wirklich elend – elend weit über alles Menschenelend hinaus.
erzaehlungen_24_poe_f000166.wav|Und ein vernunftloses Vieh – von dessen Geschlecht ich eines verächtlich umgebracht hatte – ein vernunftloses Vieh konnte mich – mich, den Menschen
erzaehlungen_24_poe_f000167.wav|das Ebenbild Gottes – so unsäglich elend machen! Ach, ich kannte nicht mehr den Segen der Ruhe
erzaehlungen_24_poe_f000168.wav|weder bei Tag noch bei Nacht! Bei Tage ließ das Tier mich nicht einen Augenblick allein
erzaehlungen_24_poe_f000169.wav|und in der Nacht fuhr ich fast jede Stunde aus qualvollen Angstträumen empor
erzaehlungen_24_poe_f000170.wav|um den heißen Atem des Viehes über mein Gesicht wehen zu fühlen und den Druck seines schweren Gewichts – wie die Verkörperung eines Alpgespenstes
erzaehlungen_24_poe_f000171.wav|das ich nicht abzuschütteln vermochte – auf meiner Brust zu tragen.
erzaehlungen_24_poe_f000172.wav|Unter der Wucht solcher Qualen erlag in mir der schwache Rest des Guten.
erzaehlungen_24_poe_f000173.wav|Böse Gedanken wurden die Vertrauten meiner Seele – schwarze
erzaehlungen_24_poe_f000174.wav|ekle Höllengedanken! Meine bisherige Stimmung schwoll an zu bösem Haß gegen alles in der Welt und gegen die ganze Menschheit;
erzaehlungen_24_poe_f000175.wav|und meistens war es nun, ach! mein schweigend duldendes Weib
erzaehlungen_24_poe_f000176.wav|die das unglückliche Opfer meiner häufigen, plötzlichen und zügellosen Wutausbrüche wurde.
erzaehlungen_24_poe_f000177.wav|Eines Tages begleitete sie mich irgendeines häuslichen Geschäftes wegen in den Keller des alten Gebäudes
erzaehlungen_24_poe_f000178.wav|das wir in unserer Armut zu bewohnen genötigt waren.
erzaehlungen_24_poe_f000179.wav|Die Katze folgte mir die Stufen der steilen Treppe hinab und war mir dabei so hinderlich, daß ich beinahe kopfüber hinuntergestürzt wäre. Das machte mich rasend.
erzaehlungen_24_poe_f000180.wav|In sinnlosem Zorn vergaß ich die kindische Furcht, die meine Hand bisher zurückgehalten hatte
erzaehlungen_24_poe_f000181.wav|ergriff eine Axt und führte einen Hieb nach dem Tier, der augenblicklich tödlich gewesen wäre, wenn er sein Ziel getroffen hätte.
erzaehlungen_24_poe_f000182.wav|Aber meine Frau fiel mir in den Arm.
erzaehlungen_24_poe_f000183.wav|Diese Einmischung brachte mich in wahrhaft teuflische Wut.
erzaehlungen_24_poe_f000184.wav|Ich entwand mich ihrem Griff und schlug die Axt tief in ihren Schädel ein. Sie brach lautlos zusammen.
erzaehlungen_24_poe_f000185.wav|Nachdem dieser gräßliche Mord geschehen war, machte ich mich sogleich und mit voller Überlegung daran, den Leichnam zu verbergen.
erzaehlungen_24_poe_f000186.wav|Ich wußte, daß ich ihn weder am Tage noch in der Nacht aus dem Hause schaffen konnte
erzaehlungen_24_poe_f000187.wav|ohne dabei Gefahr zu laufen, von den Nachbarn beobachtet zu werden.
erzaehlungen_24_poe_f000188.wav|Mancherlei Pläne schossen mir durch den Sinn.
erzaehlungen_24_poe_f000189.wav|Zuerst dachte ich daran, den Körper in kleine Stücke zu zerhacken und diese durch Feuer zu vernichten.
erzaehlungen_24_poe_f000190.wav|Dann beschloß ich, ihm im Boden des Kellers ein Grab zu graben.
erzaehlungen_24_poe_f000191.wav|Ich überlegte mir aber auch, ob ich ihn nicht lieber im Hof in den Brunnen werfen sollte
erzaehlungen_24_poe_f000192.wav|– oder ob ich ihn wie eine Ware in eine mit unauffälligen Aufschriften versehene Kiste packen und diese durch einen Träger fortschaffen lassen sollte.
erzaehlungen_24_poe_f000193.wav|Endlich kam ich auf einen Gedanken, der mir der richtige Ausweg zu sein schien: ich entschloß mich
erzaehlungen_24_poe_f000194.wav|die Leiche in den Keller einzumauern – ganz so
erzaehlungen_24_poe_f000195.wav|wie es alten Erzählungen zufolge die Mönche des Mittelalters mit ihren bedauernswerten Opfern gemacht haben mochten.
erzaehlungen_24_poe_f000196.wav|Zur Ausführung gerade dieses Plans war der Keller sehr geeignet.
erzaehlungen_24_poe_f000197.wav|Die Mauern waren leicht gebaut und erst kürzlich mit einem groben Mörtel beworfen worden
erzaehlungen_24_poe_f000198.wav|der infolge der Feuchtigkeit der Kellerluft noch nicht hart geworden war.
erzaehlungen_24_poe_f000199.wav|Überdies war an einer der Mauern ein Vorsprung
erzaehlungen_24_poe_f000200.wav|hinter dem sich ein unbenutzter Rauchschlot oder eine Feuerstelle befand und der neuerdings wieder ausgefüllt und den übrigen Wänden des Kellers gleichgemacht worden war.
erzaehlungen_24_poe_f000201.wav|Ich zweifelte nicht daran, daß es mir leicht möglich sein würde, an dieser Stelle die Ziegelsteine herauszunehmen
erzaehlungen_24_poe_f000202.wav|den Leichnam in die Höhlung hineinzubringen und die Wand wieder zuzumauern, so daß kein Mensch etwas Verdächtiges entdecken könnte.
erzaehlungen_24_poe_f000203.wav|Und diese Berechnung täuschte mich nicht.
erzaehlungen_24_poe_f000204.wav|Mit Hilfe eines Brecheisens gelang es mir mühelos, die Steine zu lockern;
erzaehlungen_24_poe_f000205.wav|nachdem ich den Leichnam mit aller Vorsicht aufrecht gegen die innere Wand gelehnt hatte
erzaehlungen_24_poe_f000206.wav|stützte ich ihn in dieser Stellung fest und füllte das Mauerloch ohne Schwierigkeit wieder aus, genau so, wie es zuvor gewesen war.
erzaehlungen_24_poe_f000207.wav|Ich hatte mir in aller Stille Mörtel, Sand und Haar zu verschaffen gewußt und stellte daraus einen Bewurf her
erzaehlungen_24_poe_f000208.wav|der von dem der anderen Wände nicht zu unterscheiden war;
erzaehlungen_24_poe_f000209.wav|mit diesem bestrich ich sehr sorgfältig die neue Vermauerung.
erzaehlungen_24_poe_f000210.wav|Als ich damit fertig war, fand ich zu meiner Befriedigung, daß nun alles in Ordnung sei.
erzaehlungen_24_poe_f000211.wav|Man sah der Mauer nicht im geringsten an, daß sie aufgebrochen worden war.
erzaehlungen_24_poe_f000212.wav|Den Schutt am Boden hatte ich mit peinlichster Sorgfalt entfernt.
erzaehlungen_24_poe_f000213.wav|Triumphierend sah ich auf mein Werk und sagte zu mir selbst: »Hier wenigstens ist deine Arbeit nicht umsonst gewesen.
erzaehlungen_24_poe_f000214.wav|Das nächste, was ich nun tat, war, mich nach der Bestie umzusehen, die so viel Elend veranlaßt hatte
erzaehlungen_24_poe_f000215.wav|denn ich hatte ihr inzwischen längst das Urteil gesprochen: sie mußte sterben! Hätte sie sich jetzt vor mir blicken lassen
erzaehlungen_24_poe_f000216.wav|so wäre es zweifellos sofort um sie geschehen gewesen;
erzaehlungen_24_poe_f000217.wav|aber es schien, als ob das verschlagene Tier, noch beunruhigt durch meinen heftigen Wutanfall
erzaehlungen_24_poe_f000218.wav|es mit Absicht vermied, mir in meiner gegenwärtigen Stimmung vor die Augen zu kommen.
erzaehlungen_24_poe_f000219.wav|Es ist unmöglich zu beschreiben oder auch nur sich vorzustellen
erzaehlungen_24_poe_f000220.wav|wie tief beruhigend das Gefühl der Erlösung war, das ich über die Abwesenheit der verhaßten Katze empfand.
erzaehlungen_24_poe_f000221.wav|Auch in der Nacht ließ sie sich nicht blicken – und so schlief ich
erzaehlungen_24_poe_f000222.wav|seitdem ich sie in mein Haus gebracht hatte, wenigstens eine Nacht hindurch tief und ruhig;
erzaehlungen_24_poe_f000223.wav|ja, ich schlief, selbst mit der Last des Mordes auf der Seele.
erzaehlungen_24_poe_f000224.wav|Der zweite und der dritte Tag vergingen, ohne daß mein Quälgeist zurückkehrte.
erzaehlungen_24_poe_f000225.wav|Ich atmete wieder auf wie ein Befreiter.
erzaehlungen_24_poe_f000226.wav|Der Schrecken hatte das Ungeheuer für immer vertrieben.
erzaehlungen_24_poe_f000227.wav|Ich sollte es nie mehr erblicken! Meine Seligkeit war grenzenlos! Das Bewußtsein meiner schwarzen Tat störte mich nur wenig.
erzaehlungen_24_poe_f000228.wav|Ein paar Nachfragen, die erhoben worden waren, hatte ich schlagfertig beantwortet.
erzaehlungen_24_poe_f000229.wav|Selbst eine Haussuchung hatte stattgefunden – aber natürlich war nichts zu entdecken gewesen.
erzaehlungen_24_poe_f000230.wav|Ich brauchte also für die Zukunft nichts mehr zu befürchten.
erzaehlungen_24_poe_f000231.wav|Am vierten Tage nach dem spurlosen Verschwinden meiner Frau kam ganz unerwartet eine Polizeikommission und begann von neuem
erzaehlungen_24_poe_f000232.wav|alle Räumlichkeiten gründlich zu durchsuchen.
erzaehlungen_24_poe_f000233.wav|Ich war jedoch nicht im geringsten darüber beunruhigt, da ich sicher war
erzaehlungen_24_poe_f000234.wav|daß die Leiche in ihrem geheimen Versteck nicht entdeckt werden konnte.
erzaehlungen_24_poe_f000235.wav|Die Beamten forderten mich auf, sie bei der Durchsuchung zu begleiten.
erzaehlungen_24_poe_f000236.wav|Sie übersahen keinen Winkel, kein Versteck.
erzaehlungen_24_poe_f000237.wav|Schließlich stiegen sie zum dritten- oder viertenmal in den Keller hinab. Ich blieb ruhig wie Stein.
erzaehlungen_24_poe_f000238.wav|Mein Herz schlug so friedlich wie das eines Menschen, der in Unschuld schläft.
erzaehlungen_24_poe_f000239.wav|Ich folgte den Herren von einem Ende des Kellers bis zum andern.
erzaehlungen_24_poe_f000240.wav|Die Arme über der Brust verschränkt, ging ich festen Schrittes einher.
erzaehlungen_24_poe_f000241.wav|Die Beamten waren vollkommen beruhigt und schickten sich an, fortzugehen.
erzaehlungen_24_poe_f000242.wav|Die Freude meines Herzens war zu groß – ich mußte sie irgendwie äußern! Ich brannte darauf, wenigstens ein Wort des Triumphes auszurufen
erzaehlungen_24_poe_f000243.wav|das zugleich aber auch die Herren in ihrer Überzeugung von meiner Unschuld bestärken sollte.
erzaehlungen_24_poe_f000244.wav|»Meine Herren«, sagte ich, als sie bereits wieder die Kellerstufen emporstiegen, »ich bin entzückt, Ihren Verdacht zerstreut zu haben.
erzaehlungen_24_poe_f000245.wav|Ich wünsche Ihnen viel Glück und ein wenig mehr Höflichkeit.
erzaehlungen_24_poe_f000246.wav|Nebenbei bemerkt, meine Herren, dies – dies ist ein sehr gut gebautes Haus« (in dem verrückten Wunsch
erzaehlungen_24_poe_f000247.wav|irgend etwas Herausforderndes zu sagen, wußte ich kaum, was ich überhaupt redete), »ich möchte sagen, ein hervorragend gut gebautes Haus.
erzaehlungen_24_poe_f000248.wav|Diese Mauern – gehen Sie schon, meine Herren?
erzaehlungen_24_poe_f000249.wav|–, diese Mauern sind solide aufgeführt.
erzaehlungen_24_poe_f000250.wav|« Und hier – rein aus tollem Übermut – schlug ich mit einem Stock, den ich gerade bei der Hand hatte
erzaehlungen_24_poe_f000251.wav|kräftig auf die Stelle des Mauerwerks, hinter der sich die Leiche meines einst so geliebten Weibes befand.
erzaehlungen_24_poe_f000252.wav|Aber – möge Gott mir gnädig sein und mich retten aus den Krallen meines Erzfeindes! – kaum war der Schall meiner Schläge verhallt
erzaehlungen_24_poe_f000253.wav|als eine Stimme aus dem Grabe mir Antwort gab.
erzaehlungen_24_poe_f000254.wav|Es war ein Schreien, zuerst erstickt und abgebrochen wie das Weinen eines Kindes, dann aber schwoll es an zu einem ununterbrochenen
erzaehlungen_24_poe_f000255.wav|durchdringenden und unheimlichen Gekreisch, das keiner menschlichen Stimme mehr zu vergleichen war – zu einem bald jammervoll klagenden
erzaehlungen_24_poe_f000256.wav|bald höhnisch johlenden Geheul, wie es nur aus der Hölle kommen kann
erzaehlungen_24_poe_f000257.wav|wenn das Wehklagen der zu ewiger Todespein Verdammten sich mit dem Frohlocken der Höllengeister zu einem Schall vereint.
erzaehlungen_24_poe_f000258.wav|Es ist wohl überflüssig, noch davon zu sprechen, was ich in diesem Augenblick empfand.
erzaehlungen_24_poe_f000259.wav|Ohnmächtig taumelte ich an die gegenüberliegende Mauer.
erzaehlungen_24_poe_f000260.wav|Die Leute auf der Treppe standen regungslos, von Schreck und Entsetzen gelähmt.
erzaehlungen_24_poe_f000261.wav|Im nächsten Moment aber arbeitete ein Dutzend kräftiger Hände daran, die Mauer einzureißen. Sie fiel.
erzaehlungen_24_poe_f000262.wav|Der schon stark in Verwesung übergegangene und mit geronnenem Blut bedeckte Leichnam stand aufrecht vor den Augen der Männer.
erzaehlungen_24_poe_f000263.wav|Auf seinem Kopfe saß, mit weit aufgesperrtem roten Rachen und dem einen glühenden Auge, die fürchterliche Katze
erzaehlungen_24_poe_f000264.wav|deren teuflische Gewalt mich zum Mörder gemacht und deren Stimme mich nun den Henkern überlieferte.
erzaehlungen_24_poe_f000265.wav|Ich hatte das Scheusal in das Grab mit eingemauert.
erzaehlungen_25_poe_f000001.wav|Die Brille.
erzaehlungen_25_poe_f000002.wav|Vor vielen Jahren pflegte man eine »Liebe auf den ersten Blick« zu belächeln;
erzaehlungen_25_poe_f000003.wav|die Nachdenklichen aber und die Leute von tiefem Gefühl haben ihr Vorhandensein stets anerkannt.
erzaehlungen_25_poe_f000004.wav|Tatsächlich haben moderne Entdeckungen auf einem Gebiete, das man ethischen Magnetismus oder magnetische Ästhetik nennen könnte
erzaehlungen_25_poe_f000005.wav|es glaubwürdig gemacht, daß die natürlichsten und folglich die wahrsten und stärksten menschlichen Leidenschaften jene sind
erzaehlungen_25_poe_f000006.wav|die wie mit elektrischer Sympathie im Herzen aufflammen – mit einem Wort, daß die Seelenbeziehungen
erzaehlungen_25_poe_f000007.wav|die auf den ersten Blick geknüpft werden, die ungetrübtesten und dauerndsten sind.
erzaehlungen_25_poe_f000008.wav|Das Bekenntnis, das ich zu machen gedenke
erzaehlungen_25_poe_f000009.wav|wird den schon kaum mehr zu zählenden Wahrheitsbeweisen für diese Behauptung einen neuen hinzufügen.
erzaehlungen_25_poe_f000010.wav|Meine Erzählung verlangt, daß ich etwas weiter aushole.
erzaehlungen_25_poe_f000011.wav|Ich bin noch ein sehr junger Mann, noch nicht zweiundzwanzig Jahre alt.
erzaehlungen_25_poe_f000012.wav|Mein gegenwärtiger Name lautet sehr gewöhnlich und plebejisch – Simpson.
erzaehlungen_25_poe_f000013.wav|Ich sage »gegenwärtig«, denn ich werde erst seit kurzem so genannt, da ich diesen Zunamen im letzten Jahre gesetzlich angenommen habe
erzaehlungen_25_poe_f000014.wav|um eine große Erbschaft antreten zu können, die mir ein entfernter Verwandter, Adolphus Simpson, hinterlassen hat.
erzaehlungen_25_poe_f000015.wav|Es knüpfte sich die Bedingung daran, daß ich den Namen des Erblassers – den Familien-, nicht den Taufnamen – annehme.
erzaehlungen_25_poe_f000016.wav|Mein Taufname – oder richtiger mein erster und zweiter Rufname – lautet Napoleon Buonaparte.
erzaehlungen_25_poe_f000017.wav|Ich nahm den Namen Simpson mit einigem Widerstreben an, da mein wirklicher Zuname, Froissart
erzaehlungen_25_poe_f000018.wav|mich mit verzeihlichem Stolz erfüllte – glaubte ich doch
erzaehlungen_25_poe_f000019.wav|ich könne meine Abstammung von dem unsterblichen Verfasser der »Chroniques« herleiten.
erzaehlungen_25_poe_f000020.wav|Hinsichtlich der Namen möchte ich nur nebenbei eine eigentümliche Klangähnlichkeit zwischen denen meiner nächsten Vorfahren erwähnen.
erzaehlungen_25_poe_f000021.wav|Mein Vater war ein Monsieur Froissart aus Paris.
erzaehlungen_25_poe_f000022.wav|Seine Frau – meine Mutter, die fünfzehn Lenze zählte
erzaehlungen_25_poe_f000023.wav|als er sie heiratete – war ein Fräulein Croissart, die älteste Tochter von Croissart, dem Bankier;
erzaehlungen_25_poe_f000024.wav|dessen Frau wiederum, die kaum sechzehn Jahre alt war, als sie die Ehe einging, war die älteste Tochter eines Victor Voissart.
erzaehlungen_25_poe_f000025.wav|Monsieur Voissart aber hatte, höchst seltsam, eine Dame mit ähnlich klingendem Namen geheiratet – eine Mademoiselle Moissart.
erzaehlungen_25_poe_f000026.wav|Auch sie war bei der Eheschließung noch ein wahres Kind, und ihre Mutter
erzaehlungen_25_poe_f000027.wav|Madame Moissart, zählte ebenfalls erst vierzehn, als sie vor den Altar trat.
erzaehlungen_25_poe_f000028.wav|Solche frühen Ehen sind in Frankreich nichts Außergewöhnliches.
erzaehlungen_25_poe_f000029.wav|Hier nun sind Moissart, Voissart, Croissart und Froissart alle in einer direkten Abstammungslinie.
erzaehlungen_25_poe_f000030.wav|Mein eigener Name wurde aber, wie ich sagte, auf gesetzlichem Wege in Simpson umgewandelt, obschon mir das so zuwider war
erzaehlungen_25_poe_f000031.wav|daß ich eine Zeitlang ernstlich zögerte, das Legat mit der damit verknüpften
erzaehlungen_25_poe_f000032.wav|ebenso überflüssigen wie ärgerlichen Bedingung überhaupt anzunehmen.
erzaehlungen_25_poe_f000033.wav|Mit persönlichen Vorzügen bin ich keineswegs schlecht ausgestattet.
erzaehlungen_25_poe_f000034.wav|Im Gegenteil, ich glaube, ich bin wohlgestaltet und besitze, was neun Zehntel der Menschen ein hübsches Gesicht nennen würden.
erzaehlungen_25_poe_f000035.wav|Meine Größe beträgt fünf Fuß elf Zoll.
erzaehlungen_25_poe_f000036.wav|Mein Haar ist schwarz und lockig, meine Nase gut geformt.
erzaehlungen_25_poe_f000037.wav|Die Augen sind groß und grau, und wenn sie auch in ziemlich störendem Grade schwach sind
erzaehlungen_25_poe_f000038.wav|so kann man ihnen diesen Mangel doch nicht ansehen.
erzaehlungen_25_poe_f000039.wav|Die Tatsache der Schwäche hat mich allerdings oft sehr behindert
erzaehlungen_25_poe_f000040.wav|und ich habe zu jedem Heilmittel meine Zuflucht genommen – nur nicht zu Augengläsern.
erzaehlungen_25_poe_f000041.wav|Da ich jung und hübsch bin, so liebe ich natürlich die Gläser nicht und habe mich standhaft geweigert, sie zu benutzen.
erzaehlungen_25_poe_f000042.wav|Wirklich, ich kenne nichts, was die Erscheinung eines jungen Menschen so entstellte
erzaehlungen_25_poe_f000043.wav|seinen Mienen etwas so Gespreiztes, Scheinheiliges und Bejahrtes gäbe.
erzaehlungen_25_poe_f000044.wav|Ein Monokel dagegen hat einen Beigeschmack von Geziertheit und fordert zum Spott heraus.
erzaehlungen_25_poe_f000045.wav|Ich habe mich bis jetzt, so gut ich konnte, ohne beides beholfen.
erzaehlungen_25_poe_f000046.wav|Doch ich gehe in der Erwähnung dieser nebensächlichen persönlichen Einzelheiten, die schließlich belanglos sind, wohl zu weit.
erzaehlungen_25_poe_f000047.wav|Ich will mich begnügen, noch zu sagen, daß ich ein sanguinisches, rasches, feuriges
erzaehlungen_25_poe_f000048.wav|begeisterungsfähiges Temperament besitze – und daß ich allzeit ein ergebener Bewunderer der Frauen gewesen bin.
erzaehlungen_25_poe_f000049.wav|Im vorigen Winter betrat ich eines Abends in Gesellschaft eines Freundes, Mister Talbots, eine Loge im P ... Theater.
erzaehlungen_25_poe_f000050.wav|Es gab eine Opernvorstellung;
erzaehlungen_25_poe_f000051.wav|die Anzeigen verhießen einen seltenen Genuß, so daß das Haus gedrängt voll war.
erzaehlungen_25_poe_f000052.wav|Wir aber kamen noch rechtzeitig, um die für uns belegten Vordersitze einzunehmen
erzaehlungen_25_poe_f000053.wav|zu denen wir uns mit einiger Schwierigkeit unsern Weg bahnen mußten.
erzaehlungen_25_poe_f000054.wav|Zwei Stunden lang schenkte mein Begleiter, der ein begeisterter Musikfreund war, seine ungeteilte Aufmerksamkeit der Bühne;
erzaehlungen_25_poe_f000055.wav|derweil unterhielt ich mich damit, das Publikum zu beobachten, das in der Hauptsache den ersten Gesellschaftskreisen angehörte.
erzaehlungen_25_poe_f000056.wav|Nachdem ich mir hierin Genüge geleistet hatte, wollte ich die Augen der Primadonna zuwenden
erzaehlungen_25_poe_f000057.wav|als mein Blick von einer Gestalt in einer Privatloge gebannt wurde, die meiner Beobachtung bisher entgangen war.
erzaehlungen_25_poe_f000058.wav|Wenn ich tausend Jahre lebe, so kann ich nicht die tiefe Ergriffenheit vergessen, mit der ich diese Gestalt betrachtete.
erzaehlungen_25_poe_f000059.wav|Es schien die herrlichste weibliche Erscheinung, die ich je gesehen hatte.
erzaehlungen_25_poe_f000060.wav|Das Antlitz blieb der Bühne so weit zugewandt
erzaehlungen_25_poe_f000061.wav|daß ich in den ersten Minuten keinen Blick darauf werfen konnte – die Gestalt aber war göttlich;
erzaehlungen_25_poe_f000062.wav|kein andres Wort kann ihr wundervolles Ebenmaß wiedergeben
erzaehlungen_25_poe_f000063.wav|und selbst die Bezeichnung »göttlich« erscheint mir – nun, da ich sie niederschreibe – lächerlich unzureichend.
erzaehlungen_25_poe_f000064.wav|Der Zauber einer schönen Frauengestalt, der weiblichen Anmut, war eine Macht, der zu widerstehen mir immer unmöglich gewesen war;
erzaehlungen_25_poe_f000065.wav|hier aber sah ich personifizierte, verkörperte Anmut, das Idol meiner kühnsten und verstiegensten Visionen.
erzaehlungen_25_poe_f000066.wav|Die Gestalt, die in der Loge fast ganz sichtbar war, hatte etwas über Mittelgröße und machte beinahe
erzaehlungen_25_poe_f000067.wav|wenn auch nicht ganz, den Eindruck des Majestätischen.
erzaehlungen_25_poe_f000068.wav|Ihre reife Fülle und »Tournüre« waren berückend.
erzaehlungen_25_poe_f000069.wav|Der Kopf, den man nur von rückwärts sah
erzaehlungen_25_poe_f000070.wav|glich in seinem Umriß dem der griechischen Psyche und wurde durch eine elegante Haube aus Schleiergaze mehr gehoben als verborgen;
erzaehlungen_25_poe_f000071.wav|ich mußte an den »ventum textilem« des Apulejus denken.
erzaehlungen_25_poe_f000072.wav|Der rechte Arm ruhte auf der Logenbrüstung und ließ in seiner vollendeten Harmonie jeden Nerv in mir erbeben.
erzaehlungen_25_poe_f000073.wav|Sein oberer Teil war von einem der jetzt üblichen, weiten offenen Ärmel verhüllt.
erzaehlungen_25_poe_f000074.wav|Er reichte noch ein wenig über den Ellbogen herab.
erzaehlungen_25_poe_f000075.wav|Darunter kam ein anliegender Unterärmel aus irgendeinem zarten Gewebe zum Vorschein und endete in einer reichen Spitzenmanschette
erzaehlungen_25_poe_f000076.wav|die anmutig über den Handrücken fiel und nur die feinen Finger enthüllte
erzaehlungen_25_poe_f000077.wav|auf deren einem ein Diamantring blitzte, den ich sofort als außerordentlich wertvoll erkannte.
erzaehlungen_25_poe_f000078.wav|Die herrliche Rundung des Handgelenks wurde von einem Armband vorteilhaft gehoben
erzaehlungen_25_poe_f000079.wav|das ebenfalls mit Edelsteinen geschmückt war – eine nicht zu mißdeutende Sprache für die Wohlhabenheit und den erlesenen Geschmack ihrer Trägerin.
erzaehlungen_25_poe_f000080.wav|Ich blickte zu dieser königlichen Erscheinung wohl eine halbe Stunde hinüber, als sei ich plötzlich in Stein verwandelt
erzaehlungen_25_poe_f000081.wav|und während der Zeit fühlte ich die volle Kraft und Wahrheit alles dessen
erzaehlungen_25_poe_f000082.wav|was über »die Liebe auf den ersten Blick« gesagt und gesungen worden ist.
erzaehlungen_25_poe_f000083.wav|Meine Empfindungen waren völlig anders als die
erzaehlungen_25_poe_f000084.wav|von denen ich bisher selbst in Gegenwart der berühmtesten Vertreterinnen weiblichen Liebreizes ergriffen worden war.
erzaehlungen_25_poe_f000085.wav|Eine unerklärliche und, wie ich annehmen muß, magnetische Seelenneigung schien nicht nur meine Blicke
erzaehlungen_25_poe_f000086.wav|sondern alle meine Fähigkeit zum Denken und Fühlen an den verehrungswürdigen Gegenstand dort vor mir zu bannen.
erzaehlungen_25_poe_f000087.wav|Ich sah – ich fühlte – ich wußte, daß ich tief, toll, unwiderstehlich verliebt war – und das
erzaehlungen_25_poe_f000088.wav|noch ehe ich nur das Antlitz des geliebten Wesens erblickt hatte.
erzaehlungen_25_poe_f000089.wav|Wahrhaftig, die Leidenschaft, die mich verzehrte, war so stark, daß ich wirklich glaube, sie würde wenig oder gar nicht nachgelassen haben
erzaehlungen_25_poe_f000090.wav|selbst wenn die bis jetzt noch unbekannten Gesichtszüge sich nicht über den Durchschnitt erhoben hätten;
erzaehlungen_25_poe_f000091.wav|so ungewöhnlich ist die einzig wahre Liebe – die Liebe auf den ersten Blick – und auch so wenig abhängig von den äußeren Bedingungen
erzaehlungen_25_poe_f000092.wav|die allein sie hervorzurufen und anzutreiben scheinen.
erzaehlungen_25_poe_f000093.wav|Während ich so in Bewunderung und Schauen vertieft saß, wurde die Dame durch eine plötzliche Störung im Publikum veranlaßt
erzaehlungen_25_poe_f000094.wav|den Kopf halb mir zuzuwenden, so daß ich nun das ganze Profil erblicken konnte.
erzaehlungen_25_poe_f000095.wav|Seine Schönheit übertraf noch meine Ahnungen, und dennoch war etwas daran
erzaehlungen_25_poe_f000096.wav|was mich enttäuschte, ohne daß ich genau sagen konnte, was es war.
erzaehlungen_25_poe_f000097.wav|Ich sagte »enttäuschte«, aber dies ist nicht das rechte Wort.
erzaehlungen_25_poe_f000098.wav|Meine Empfindungen wurden gleichzeitig beruhigt und angestachelt.
erzaehlungen_25_poe_f000099.wav|Sie erlitten Einbuße, was Verzückung anbelangt, und gewannen an stiller Begeisterung – an begeisterter Ruhe.
erzaehlungen_25_poe_f000100.wav|Dieser Empfindungswechsel kam vielleicht von dem madonnenhaften, mütterlichen Ausdruck des Gesichtes
erzaehlungen_25_poe_f000101.wav|und dennoch wußte ich sofort, daß er nicht ausschließlich daher kommen konnte.
erzaehlungen_25_poe_f000102.wav|Da war noch etwas anderes, ein Geheimnis, das ich nicht aufzudecken vermochte, ein besonderer Zug im Gesicht
erzaehlungen_25_poe_f000103.wav|der mich ein wenig störte, während er gleichzeitig mein Interesse aufs höchste reizte.
erzaehlungen_25_poe_f000104.wav|Tatsache ist, daß ich mich gerade in der Seelenverfassung befand
erzaehlungen_25_poe_f000105.wav|in der ein empfänglicher junger Mann jeder außergewöhnlichen Tat fähig ist.
erzaehlungen_25_poe_f000106.wav|Wäre die Dame allein gewesen, so hätte ich zweifellos ihre Loge betreten und sie auf gut Glück angeredet;
erzaehlungen_25_poe_f000107.wav|glücklicherweise hatte sie zwei Begleiter bei sich: einen Herrn und eine auffallend schöne Frau
erzaehlungen_25_poe_f000108.wav|offenbar einige Jahre jünger als sie selbst.
erzaehlungen_25_poe_f000109.wav|Ich wälzte tausend Pläne im Geiste herum
erzaehlungen_25_poe_f000110.wav|wie ich mich wohl er älteren der beiden Damen vorstellen oder wenigstens jetzt ihre Schönheit aus der Nähe bewundern könnte.
erzaehlungen_25_poe_f000111.wav|Ich würde meinen Platz möglichst in ihre Nähe verlegt haben, doch die Tatsache, daß das Theater voll besetzt war, machte das unmöglich
erzaehlungen_25_poe_f000112.wav|und die strengen Anstandsregeln der Mode hatten seit kurzem die Benutzung des Opernglases in einem solchen Falle gebieterisch untersagt
erzaehlungen_25_poe_f000113.wav|selbst wenn ich so glücklich gewesen wäre, eines bei mir zu haben;
erzaehlungen_25_poe_f000114.wav|das war aber nicht der Fall, und ich geriet daher in Verzweiflung.
erzaehlungen_25_poe_f000115.wav|Endlich beschloß ich, mich an meinen Begleiter zu wenden.
erzaehlungen_25_poe_f000116.wav|»Talbot,« sagte ich, »du hast ein Opernglas. Gib es mir. »Ein Opernglas?
erzaehlungen_25_poe_f000117.wav|– Nein! – Was sollte ich denn wohl mit einem Opernglas?
erzaehlungen_25_poe_f000118.wav|« Damit wandte er sich ungeduldig zur Bühne.
erzaehlungen_25_poe_f000119.wav|»Aber, Talbot,« fuhr ich fort und zog ihn an der Schulter, »höre mal, willst du? Siehst du die Loge?
erzaehlungen_25_poe_f000120.wav|– Dort! – Nein, die nächste.
erzaehlungen_25_poe_f000121.wav|Hast du je ein so entzückendes Weib gesehen?
erzaehlungen_25_poe_f000122.wav|»Sie ist sehr schön, gewiß«, sagte er.
erzaehlungen_25_poe_f000123.wav|»Ich möchte wohl wissen, wer es sein mag.
erzaehlungen_25_poe_f000124.wav|»Ja, um des Himmels willen, weißt du denn nicht, wer sie ist?
erzaehlungen_25_poe_f000125.wav|›Von ihr nichts wissend, schilt unwissend dich.
erzaehlungen_25_poe_f000126.wav|‹ Es ist die berühmte Madame Lalande – die Schönheit des Tages par excellence und das Stadtgespräch.
erzaehlungen_25_poe_f000127.wav|Überdies ungeheuer wohlhabend – eine Witwe –und eine große Partie – ist gerade aus Paris angekommen.
erzaehlungen_25_poe_f000128.wav|»Kennst du sie? »Ja – ich habe die Ehre. »Willst du mich vorstellen?
erzaehlungen_25_poe_f000129.wav|»Gewiß – mit dem größten Vergnügen; wann soll es geschehen? »Morgen, um eins; ich werde dich abholen. « »Sehr gut.
erzaehlungen_25_poe_f000130.wav|Und nun halte den Mund, wenn es dir möglich ist.
erzaehlungen_25_poe_f000131.wav|In dieser Hinsicht war ich gezwungen, Talbots Rat zu befolgen;
erzaehlungen_25_poe_f000132.wav|denn er blieb jeder weiteren Frage oder Bemerkung gegenüber taub und befaßte sich für den Rest des Abends ausschließlich mit den Vorgängen auf der Bühne.
erzaehlungen_25_poe_f000133.wav|Inzwischen hielt ich meine Blicke fest auf Madame Lalande geheftet und hatte schließlich das Glück, ihr voll ins Gesicht sehen zu können. Es war ungemein lieblich;
erzaehlungen_25_poe_f000134.wav|freilich hatte mein Herz mir das vorher gesagt
erzaehlungen_25_poe_f000135.wav|selbst wenn Talbot mich nicht über diesen Punkt völlig zufriedengestellt hätte – doch immer noch störte mich das unbegreifliche Etwas.
erzaehlungen_25_poe_f000136.wav|Ich kam schließlich zu der Auffassung, daß meine Sinne von einem gewissen ernsten
erzaehlungen_25_poe_f000137.wav|traurigen oder besser abgespannten Ausdruck beunruhigt wurden, der den Mienen etwas von ihrer Jugend und Frische nahm
erzaehlungen_25_poe_f000138.wav|jedoch nur, um ihnen eine engelhafte Sanftmut und Majestät zu verleihen und dadurch mein Interesse kraft meiner begeisterungsfähigen und romantischen Veranlagung zehnfach zu steigern.
erzaehlungen_25_poe_f000139.wav|Während ich meine Augen so schwelgen ließ
erzaehlungen_25_poe_f000140.wav|bemerkte ich plötzlich zu meiner großen Bestürzung an einem fast unmerklichen Zusammenzucken der Dame
erzaehlungen_25_poe_f000141.wav|daß sie auf mein beständiges Hinschauen aufmerksam geworden war.
erzaehlungen_25_poe_f000142.wav|Jedoch ich blieb nun einmal völlig bezaubert und konnte den Blick auch nicht für eine Sekunde abwenden.
erzaehlungen_25_poe_f000143.wav|Sie wandte den Kopf zur Seite, und wieder sah ich nur mehr die gemeißelten Linien des Hinterkopfes.
erzaehlungen_25_poe_f000144.wav|Nach einigen Minuten drehte sie, wie aus Neugier, ob ich noch immer hinübersähe
erzaehlungen_25_poe_f000145.wav|mir langsam wieder das Gesicht zu und begegnete meinem brennenden Blick.
erzaehlungen_25_poe_f000146.wav|Sie senkte sofort die großen dunklen Augen, und ein tiefes Erröten überzog ihre Wangen.
erzaehlungen_25_poe_f000147.wav|Wie groß aber war mein Erstaunen, als sie nun den Kopf nicht zum zweiten Male abwandte, sondern sogar zu einer Lorgnette griff
erzaehlungen_25_poe_f000148.wav|die an ihrem Gürtel hing – sie erhob – an die Augen führte – und mich dann minutenlang eingehend und bedachtsam durch die Gläser betrachtete.
erzaehlungen_25_poe_f000149.wav|Wäre der Blitz vor meinen Füßen eingeschlagen
erzaehlungen_25_poe_f000150.wav|so hätte ich nicht tiefer bestürzt sein können – nur bestürzt – nicht im geringsten verletzt oder empört;
erzaehlungen_25_poe_f000151.wav|obgleich eine so dreiste Handlungsweise bei jedem andern Weibe sehr leicht verletzend oder empörend gewirkt haben würde.
erzaehlungen_25_poe_f000152.wav|Die ganze Sache geschah aber mit soviel Ruhe, soviel Natürlichkeit und Haltung – kurz, mit einer so erkennbaren Wohlerzogenheit –
erzaehlungen_25_poe_f000153.wav|daß es durchaus nicht unverschämt wirkte, und ich empfand nichts anderes als Verwunderung und Überraschung.
erzaehlungen_25_poe_f000154.wav|Ich bemerkte, daß sie sich zunächst mit einer kurzen Besichtigung meiner Person begnügte und das Glas sinken ließ.
erzaehlungen_25_poe_f000155.wav|Dann aber – wie von einem neuen Gedanken ergriffen – führte sie es wiederum an die Augen
erzaehlungen_25_poe_f000156.wav|und betrachtete mich nochmals mit gespannter Aufmerksamkeit mehrere Minuten lang – mindestens fünf Minuten lang, möchte ich behaupten.
erzaehlungen_25_poe_f000157.wav|Dieses für ein amerikanisches Theater so außerordentliche Gebaren erweckte die allgemeine Aufmerksamkeit und verursachte eine gewisse Bewegung
erzaehlungen_25_poe_f000158.wav|ein Raunen im Publikum, das mich einen Augenblick lang verwirrte, auf Madame Lalandes Mienen aber keine sichtbare Wirkung hervorrief.
erzaehlungen_25_poe_f000159.wav|Nachdem sie ihre Neugier – wenn es solche war – befriedigt hatte
erzaehlungen_25_poe_f000160.wav|ließ sie das Glas sinken und wandte ihre Aufmerksamkeit gelassen wieder der Bühne zu, mir, wie vorher, das Profil zukehrend.
erzaehlungen_25_poe_f000161.wav|Ich fuhr unablässig fort, sie anzustarren, wenngleich ich mir der Ungezogenheit dieses Benehmens völlig bewußt war.
erzaehlungen_25_poe_f000162.wav|Auf einmal sah ich, daß ihr Kopf langsam und sachte seine Lage veränderte, und bald hatte ich die Gewißheit
erzaehlungen_25_poe_f000163.wav|daß die Dame nur so tat, als blicke sie zur Bühne, in Wirklichkeit aber mich aufmerksam betrachtete.
erzaehlungen_25_poe_f000164.wav|Überflüssig, zu sagen, welche Wirkung dieses Betragen einer so bezaubernden Frau auf meine erregbare Seele ausübte.
erzaehlungen_25_poe_f000165.wav|Nachdem der schöne Gegenstand meiner Leidenschaft mich in solcher Weise wohl eine Viertelstunde lang beaugenscheinigt hatte
erzaehlungen_25_poe_f000166.wav|wandte sie sich an ihren Begleiter, und während sie sprach
erzaehlungen_25_poe_f000167.wav|erkannte ich deutlich an den Blicken beider, daß ihr Gespräch sich auf mich bezog.
erzaehlungen_25_poe_f000168.wav|Als es beendet war, wandte Madame Lalande sich wiederum der Bühne zu und schien für wenige Minuten in die Vorstellung vertieft.
erzaehlungen_25_poe_f000169.wav|Nach Ablauf dieser Frist jedoch wurde ich von neuem dadurch in äußerste Spannung versetzt
erzaehlungen_25_poe_f000170.wav|daß sie wiederum das ihr zur Seite hängende Lorgnon ergriff
erzaehlungen_25_poe_f000171.wav|mich wie vorher eingehend betrachtete und mich, ungeachtet des erneuten Gemurmels
erzaehlungen_25_poe_f000172.wav|mit der nämlichen Überlegenheit, die mich vorhin entzückt und verwirrt hatte, von Kopf zu Fuß musterte.
erzaehlungen_25_poe_f000173.wav|Dieses ungewöhnliche Benehmen, das mich geradezu in ein Fieber von Begeisterung stürzte – in eine förmliche Liebesraserei –
erzaehlungen_25_poe_f000174.wav|diente eher zu meiner Ermutigung als Abkühlung.
erzaehlungen_25_poe_f000175.wav|In der verzückten Inbrunst meiner Hingabe vergaß ich alles
erzaehlungen_25_poe_f000176.wav|bis auf die Anwesenheit und hoheitsvolle Lieblichkeit der Erscheinung, die sich meinen Blicken bot.
erzaehlungen_25_poe_f000177.wav|Ich ergriff daher die Gelegenheit, als ich das Publikum so völlig in die Oper vertieft wähnen konnte
erzaehlungen_25_poe_f000178.wav|den Blick Madame Lalandes festzuhalten und eine leichte, aber nicht zu mißdeutende Verneigung zu machen.
erzaehlungen_25_poe_f000179.wav|Sie errötete tief – wandte dann den Blick ab – sah sich darauf langsam und vorsichtig um, offenbar
erzaehlungen_25_poe_f000180.wav|um festzustellen, ob meine rasche Tat bemerkt worden war, – und neigte sich dann zu dem Herrn an ihrer Seite.
erzaehlungen_25_poe_f000181.wav|Ich fühlte nun mit brennender Scham das Unangebrachte meiner Handlungsweise und erwartete nichts Geringeres als sofortige Bloßstellung
erzaehlungen_25_poe_f000182.wav|während mir gleichzeitig der Gedanke an ein Pistolenduell am nächsten Morgen ungemütlich durch den Kopf schoß.
erzaehlungen_25_poe_f000183.wav|Ich fühlte mich aber bald der Besorgnis enthoben, als ich sah, daß die Dame dem Herrn nur wortlos den Theaterzettel reichte.
erzaehlungen_25_poe_f000184.wav|Doch wird sich der Leser nur eine schwache Vorstellung meiner Verblüffung machen können – meiner ungeheuren Bestürzung
erzaehlungen_25_poe_f000185.wav|der maßlosen, tollen Verwirrung in Herz und Seele –, als sie gleich darauf, nach einem verstohlenen Blick in die Runde
erzaehlungen_25_poe_f000186.wav|ihre strahlenden Augen voll und fest in meine senkte und dann mit einem leisen Lächeln
erzaehlungen_25_poe_f000187.wav|das eine leuchtende Reihe ihrer Perlenzähne enthüllte
erzaehlungen_25_poe_f000188.wav|zweimal deutlich, bestimmt und in nicht mißzuverstehender Bejahung mit dem Kopfe nickte.
erzaehlungen_25_poe_f000189.wav|Es ist natürlich überflüssig, bei meinem Glück – meiner Verzückung – meiner grenzenlos überströmenden Herzensfreude zu verweilen.
erzaehlungen_25_poe_f000190.wav|Wenn je ein Mann aus Übermaß an Glück verzückt war, so war ich es in jenem Augenblick. Ich liebte.
erzaehlungen_25_poe_f000191.wav|Es war meine erste Liebe – ich fühlte es.
erzaehlungen_25_poe_f000192.wav|Es war eine himmlische – eine unbeschreibliche Liebe.
erzaehlungen_25_poe_f000193.wav|Es war die »Liebe auf den ersten Blick«, und sie war ebenso auf den ersten Blick gewürdigt und erwidert worden. Jawohl, erwidert.
erzaehlungen_25_poe_f000194.wav|Wie und wann hätte ich nur für einen Augenblick daran zweifeln sollen?
erzaehlungen_25_poe_f000195.wav|Welche andere Deutung hätte ich wohl solchem Verhalten von seiten einer so schönen, so reichen
erzaehlungen_25_poe_f000196.wav|so ersichtlich wohlerzogenen Dame in so hoher gesellschaftlicher Stellung geben sollen
erzaehlungen_25_poe_f000197.wav|die in jeder Hinsicht so achtenswert war, wie Madame Lalande es – das fühlte ich – sein mußte?
erzaehlungen_25_poe_f000198.wav|Ja, sie liebte mich – sie erwiderte die Ekstase meiner Liebe mit einer ebenso blinden Begeisterung
erzaehlungen_25_poe_f000199.wav|– ebenso unwandelbar – ebenso unüberlegt – ebenso hingebungsvoll – und ebenso unbeherrscht wie ich in meiner Liebe!
erzaehlungen_25_poe_f000200.wav|Diese köstlichen Phantasien und Schlußfolgerungen wurden jetzt aber durch das Fallen des Vorhangs unterbrochen.
erzaehlungen_25_poe_f000201.wav|Das Publikum erhob sich, und sofort setzte der übliche Tumult ein.
erzaehlungen_25_poe_f000202.wav|Ich ließ Talbot stehen und gab mir alle Mühe, in Madame Lalandes Nähe zu gelangen.
erzaehlungen_25_poe_f000203.wav|Doch mißglückte mir das infolge des Gedränges, und so gab ich die Jagd schließlich auf und lenkte meine Schritte heimwärts.
erzaehlungen_25_poe_f000204.wav|Über das Mißgeschick, das mir nicht vergönnt hatte, auch nur den Saum ihres Kleides zu berühren
erzaehlungen_25_poe_f000205.wav|tröstete ich mich mit dem Gedanken, daß ich von Talbot am folgenden Tage in aller Form bei ihr eingeführt werden sollte. Dieser Tag kam endlich;
erzaehlungen_25_poe_f000206.wav|das heißt, nach einer langen Nacht qualvoller Ungeduld dämmerte der Tag
erzaehlungen_25_poe_f000207.wav|und nun folgten schneckenlangsam trübe und zahllose Stunden, bis es eins wurde.
erzaehlungen_25_poe_f000208.wav|Doch es heißt ja, »selbst Stambul hat ein Ende«, und so fand auch diese lange Frist ihre Grenze. Die Uhr schlug.
erzaehlungen_25_poe_f000209.wav|Und als der Schlag verklungen war, betrat ich Talbots Wohnung und fragte nach ihm.
erzaehlungen_25_poe_f000210.wav|»Fort«, sagte der Lakai – Talbots Kammerdiener. »Fort?
erzaehlungen_25_poe_f000211.wav|« erwiderte ich und prallte ein paar Schritte weit zurück;
erzaehlungen_25_poe_f000212.wav|»höre, mein schlauer Junge, das ist ganz ausgeschlossen, ganz und gar unmöglich; Mister Talbot ist nicht fort. Was meinst du damit? »Nichts, Herr;
erzaehlungen_25_poe_f000213.wav|nur, Mister Talbot ist nicht da. Das ist alles. Er ist nach S.
erzaehlungen_25_poe_f000214.wav|hinübergeritten, gleich nach dem Frühstück, und hat hinterlassen, daß er nicht vor Ablauf einer Woche in die Stadt zurückkommen würde.
erzaehlungen_25_poe_f000215.wav|Ich stand vor Schreck und Wut versteinert.
erzaehlungen_25_poe_f000216.wav|Ich versuchte, zu entgegnen, doch die Zunge versagte mir den Dienst.
erzaehlungen_25_poe_f000217.wav|Endlich drehte ich mich, krebsrot vor Grimm, auf dem Absatz herum und wünschte das ganze Geschlecht der Talbots zu allen Teufeln.
erzaehlungen_25_poe_f000218.wav|Es war klar, daß mein geschätzter Freund, il fanatico
erzaehlungen_25_poe_f000219.wav|seine Verabredung mit mir ganz vergessen hatte – sie im Augenblick, wo sie getroffen wurde, vergessen hatte.
erzaehlungen_25_poe_f000220.wav|Er war nie der Mann gewesen, der sein Wort sehr wichtig nahm. Da war nichts zu machen;
erzaehlungen_25_poe_f000221.wav|ich dämpfte also meine Entrüstung, so gut ich konnte, und schritt übelgelaunt die Straße hinunter
erzaehlungen_25_poe_f000222.wav|indem ich jedem Bekannten, den ich traf, mit belanglosen Fragen nach Madame Lalande zusetzte.
erzaehlungen_25_poe_f000223.wav|Ich fand, daß alle sie vom Hörensagen kannten, viele vom Sehen – sie war aber erst seit einigen Wochen in der Stadt
erzaehlungen_25_poe_f000224.wav|daher gab es nur wenige, die sich ihrer persönlichen Bekanntschaft rühmen konnten.
erzaehlungen_25_poe_f000225.wav|Und diese wenigen, die ihr verhältnismäßig fremd waren, konnten oder wollten sich nicht die Freiheit herausnehmen
erzaehlungen_25_poe_f000226.wav|mich durch einen förmlichen Vormittagsbesuch bei ihr einzuführen.
erzaehlungen_25_poe_f000227.wav|Als ich nun so voll Verzweiflung mit einem Freundeskleeblatt über den ausschließlichen Gegenstand meiner Herzensneigung sprach
erzaehlungen_25_poe_f000228.wav|geschah es, daß dieser Gegenstand selber vorbeikam.
erzaehlungen_25_poe_f000229.wav|»Bei meinem Leben, da ist sie!« rief einer.
erzaehlungen_25_poe_f000230.wav|»Überwältigend schön!« rief der zweite.
erzaehlungen_25_poe_f000231.wav|»Ein Engel auf Erden!« äußerte der dritte. Ich sah hin;
erzaehlungen_25_poe_f000232.wav|in einem offenen Wagen, der langsam näher kam
erzaehlungen_25_poe_f000233.wav|saß meine bezaubernde Erscheinung aus der Oper in Begleitung der jungen Dame, die mit ihr in der Loge gewesen war.
erzaehlungen_25_poe_f000234.wav|»Auch ihre Begleiterin konserviert ausgezeichnet«, sagte jener der drei, der zuerst gesprochen hatte.
erzaehlungen_25_poe_f000235.wav|»Erstaunlich,« sagte der zweite, »geradezu glänzend; doch Kunst tut Wunder.
erzaehlungen_25_poe_f000236.wav|Auf mein Wort, sie sieht heute besser aus als vor fünf Jahren in Paris. Noch immer eine schone Frau;
erzaehlungen_25_poe_f000237.wav|– findest du nicht auch, Froissart? – Simpson, meine ich. »Noch immer? « sagte ich. »Und warum sollte sie nicht?
erzaehlungen_25_poe_f000238.wav|Doch verglichen mit ihrer Freundin ist sie wie ein Nachtlicht zum Abendstern – ein Glühwürmchen zum Antares.
erzaehlungen_25_poe_f000239.wav|»Ha, ha, ha! – Höre, Simpson, du hast ja eine erstaunliche Begabung, Entdeckungen zu machen – originell, meine ich.
erzaehlungen_25_poe_f000240.wav|« Und so trennten wir uns, während einer der drei ein lustiges Vaudeville zu summen begann, von dem ich nur die Worte. »Ninon, Ninon, Ninon à bas –.
erzaehlungen_25_poe_f000241.wav|A bas Ninon de l'Enclos!«  auffing.
erzaehlungen_25_poe_f000242.wav|Eines aber an dieser kleinen Szene hatte wesentlich dazu beigetragen
erzaehlungen_25_poe_f000243.wav|mich zu trösten, wenngleich es der verzehrenden Leidenschaft neue Nahrung gab.
erzaehlungen_25_poe_f000244.wav|Als der Wagen Madame Lalandes an unsrer Gruppe vorüberfuhr, sah ich, daß sie mich erkannte. Und mehr als dies;
erzaehlungen_25_poe_f000245.wav|sie hatte mir durch ein engelgleiches Lächeln ein unzweideutiges Zeichen des Wiedererkennes gegeben.
erzaehlungen_25_poe_f000246.wav|Die Hoffnung, bei ihr eingeführt zu werden, mußte ich allerdings vertagen, bis Talbot sich bewogen fühlte, vom Lande zurückzukehren.
erzaehlungen_25_poe_f000247.wav|Inzwischen besuchte ich jede vornehme Vergnügungsstätte, und endlich wurde mir das himmlische Glück zuteil
erzaehlungen_25_poe_f000248.wav|ihr in dem Theater, in dem ich sie zuerst gesehen hatte, wieder zu begegnen.
erzaehlungen_25_poe_f000249.wav|Das geschah jedoch erst nach Ablauf von vierzehn Tagen.
erzaehlungen_25_poe_f000250.wav|Inzwischen hatte ich jeden Tag in Talbots Wohnung nach ihm gefragt und war jeden Tag durch das standhafte
erzaehlungen_25_poe_f000251.wav|»Noch nicht zurückgekommen« seines Dieners erneut in einen Wutanfall versetzt worden.
erzaehlungen_25_poe_f000252.wav|An dem fraglichen Abend geriet ich daher in einen Zustand, der nahe an Verrücktheit grenzte.
erzaehlungen_25_poe_f000253.wav|Madame Lalande, hatte man mir gesagt, war eine Pariserin – war unlängst aus Paris eingetroffen;
erzaehlungen_25_poe_f000254.wav|konnte sie nicht plötzlich dorthin zurückkehren?
erzaehlungen_25_poe_f000255.wav|– Zurückkehren, ehe Talbot wiederkam – und mir so für immer verloren gehen? Der Gedanke war unerträglich.
erzaehlungen_25_poe_f000256.wav|Da mein Zukunftsglück auf dem Spiele stand, beschloß ich, mit männlicher Entschlossenheit zu handeln.
erzaehlungen_25_poe_f000257.wav|Mit einem Wort: als das Stück aus war, folgte ich der Dame bis zu ihrem Hause
erzaehlungen_25_poe_f000258.wav|notierte die Adresse und sandte ihr am andern Morgen einen langen und ganz ausführlichen Brief
erzaehlungen_25_poe_f000259.wav|in dem ich ihr mein ganzes Herz ausschüttete.
erzaehlungen_25_poe_f000260.wav|Ich sprach kühn, frei – kurz, ich sprach mit Leidenschaft.
erzaehlungen_25_poe_f000261.wav|Ich verbarg nichts – auch von meiner Schwachheit nichts.
erzaehlungen_25_poe_f000262.wav|Ich berief mich auf die romantischen Umstände unsrer ersten Begegnung – sogar auf die Blicke, die zwischen uns getauscht worden waren.
erzaehlungen_25_poe_f000263.wav|Ich ging so weit, zu sagen, ich sei von ihrer Liebe überzeugt
erzaehlungen_25_poe_f000264.wav|während ich diese Gewißheit und meine eigne innige Ergebenheit als zwei Entschuldigungsgründe für mein andernfalls unverzeihliches Betragen anführte.
erzaehlungen_25_poe_f000265.wav|Als dritten Grund nannte ich meine Besorgnis, sie könne die Stadt verlassen
erzaehlungen_25_poe_f000266.wav|ehe mir Gelegenheit zu einer offiziellen Einführung bei ihr geboten werde.
erzaehlungen_25_poe_f000267.wav|Ich schloß diese begeistertste aller Episteln mit einer freimütigen Darlegung meiner äußeren Umstände – meines Reichtums – und mit dem Anerbieten von Herz und Hand.
erzaehlungen_25_poe_f000268.wav|In wahrer Todesangst sah ich der Antwort entge gen.
erzaehlungen_25_poe_f000269.wav|Nachdem ein Jahrhundert verflossen zu sein schien, kam sie.
erzaehlungen_26_poe_f000001.wav|Die Brille.
erzaehlungen_26_poe_f000002.wav|Ja, sie kam.
erzaehlungen_26_poe_f000003.wav|So romantisch es scheinen mag, ich bekam tatsächlich von Madame Lalande einen Brief – von der schönen
erzaehlungen_26_poe_f000004.wav|der wohlhabenden, der angebeteten Madame Lalande.
erzaehlungen_26_poe_f000005.wav|Ihre Augen – ihre prachtvollen Augen – hatten ihr edles Herz nicht Lügen gestraft.
erzaehlungen_26_poe_f000006.wav|Als echte Französin, die sie war, ließ sie sich von dem Freimut ihres Geistes
erzaehlungen_26_poe_f000007.wav|vom edlen Impuls ihrer Natur leiten und setzte sich über die konventionelle Prüderie hinweg.
erzaehlungen_26_poe_f000008.wav|Sie verschmähte meinen Antrag nicht.
erzaehlungen_26_poe_f000009.wav|Sie hüllte sich nicht in Schweigen.
erzaehlungen_26_poe_f000010.wav|Sie schickte meinen Brief nicht uneröffnet zurück.
erzaehlungen_26_poe_f000011.wav|Sie beantwortete ihn sogar mit einem von ihren eignen holden Fingern geschriebenen Brief. Er lautete so:
erzaehlungen_26_poe_f000012.wav|»Mister Simpson vird fersein mier fuer nict ausuebn der shoenn Sprac von seine lant so goutt als solte sein.
erzaehlungen_26_poe_f000013.wav|Es ise ers kuerzlig das ic bin komen un ab jez nog nic geab der guelegueneit fon zu ir – l'etudier.
erzaehlungen_26_poe_f000014.wav|Mit disen Enshoultigoung fur du manière, ic vill helas! – Monsieur Simpson guerat at nur nun sag das, ßou vahr. Ise noetic ic Sagen meer?
erzaehlungen_26_poe_f000015.wav|Helas! ab ic shon ßou vill sagen meine Err? Eugenie Lalande«.
erzaehlungen_26_poe_f000016.wav|Dieses edelsinnige Briefchen küßte ich tausendmal und beging in Freude darüber zweifelsohne unzählige andere Dummheiten
erzaehlungen_26_poe_f000017.wav|die jetzt meinem Gedächtnis entfallen sind.
erzaehlungen_26_poe_f000018.wav|Noch immer wollte Talbot nicht zurückkehren.
erzaehlungen_26_poe_f000019.wav|Ach, hätte er nur die leiseste Ahnung gehabt
erzaehlungen_26_poe_f000020.wav|welche Qualen seine Abwesenheit seinem Freunde brachte – würde seine mitfühlende Seele nicht sofort zu meiner Befreiung herbeigeeilt sein? Jedoch, er kam nicht.
erzaehlungen_26_poe_f000021.wav|Ich schrieb. Er erwiderte.
erzaehlungen_26_poe_f000022.wav|Er sei durch dringende Geschäfte zurückgehalten, komme aber bald wieder.
erzaehlungen_26_poe_f000023.wav|Er bat mich, nicht ungeduldig zu sein, meine Aufregung zu mäßigen, beruhigende Lektüre zu wählen
erzaehlungen_26_poe_f000024.wav|keine stärkeren Getränke als Limonade zu genießen und die Tröstungen der Philosophie zu Hilfe zu nehmen.
erzaehlungen_26_poe_f000025.wav|Der Narr! Wenn er nicht selber kommen konnte, warum konnte er mir nicht vernünftigerweise einen Empfehlungsbrief beilegen?
erzaehlungen_26_poe_f000026.wav|Ich schrieb wieder und ersuchte ihn, sogleich einen zu senden.
erzaehlungen_26_poe_f000027.wav|Mein Brief wurde mir von seinem Diener mit folgender Bleistiftnotiz zurückgesandt.
erzaehlungen_26_poe_f000028.wav|Der Schurke hatte sich zu seinem Herrn aufs Land hinausbegeben.
erzaehlungen_26_poe_f000029.wav|»Hat S ... gestern verlassen, unbekannt wohin – hat nichts darüber gesagt – auch nicht, wann er zurückkommt – hielt es daher fürs beste
erzaehlungen_26_poe_f000030.wav|Brief zurückzugeben, da ich Ihre Handschrift kenne und Sie es immer mehr oder weniger eilig haben. Ihr ergebener Taps«.
erzaehlungen_26_poe_f000031.wav|Es ist überflüssig, zu sagen, daß ich hiernach Herrn und Diener zu allen Teufeln wünschte;
erzaehlungen_26_poe_f000032.wav|doch Ärger konnte wenig nützen, und alles Klagen brachte keinen Trost.
erzaehlungen_26_poe_f000033.wav|Eine Zuflucht aber bot mir mein erfinderischer Wagemut.
erzaehlungen_26_poe_f000034.wav|Bis hierher hatte er mir gut gedient, und ich beschloß nun, daß er mich zum Ziel bringen sollte.
erzaehlungen_26_poe_f000035.wav|Gab es denn überhaupt noch nach dem Briefwechsel, der zwischen uns stattgefunden hatte
erzaehlungen_26_poe_f000036.wav|irgendeine nur gegen den guten Ton verstoßende Tat, die Madame Lalande mir noch als ungehörig anrechnen würde?
erzaehlungen_26_poe_f000037.wav|Seit dem Ereignis mit dem Brief hatte ich die Gewohnheit angenommen, ihr Haus zu beobachten, und dabei herausgefunden
erzaehlungen_26_poe_f000038.wav|daß sie zur Dämmerstunde nur in Begleitung eines Negers in Livree auf einem öffentlichen Platz spazieren zu gehen pflegte, der vor ihren Fenstern lag.
erzaehlungen_26_poe_f000039.wav|Hier unter üppigen, schattenspendenden Baumkronen ergriff ich im grauen Dämmerschein eines lieblichen Hochsommerabends die Gelegenheit, sie anzureden.
erzaehlungen_26_poe_f000040.wav|Um den begleitenden Diener irrezuführen, tat ich das mit der gelassenen Miene eines alten und vertrauten Bekannten.
erzaehlungen_26_poe_f000041.wav|Mit echt pariserischer Geistesgegenwart ging sie sogleich auf dieses Spiel ein und hielt mir zum Gruß die berückende kleine Hand entgegen.
erzaehlungen_26_poe_f000042.wav|Der Lakai zog sich sofort in den Hintergrund zurück
erzaehlungen_26_poe_f000043.wav|und nun sprachen wir mit überströmend vollen Herzen lang und rückhaltlos von unsrer Liebe.
erzaehlungen_26_poe_f000044.wav|Da Madame Lalande das Englische noch schlechter sprach, als sie es schrieb, so führten wir unser Gespräch notgedrungen auf französisch.
erzaehlungen_26_poe_f000045.wav|In dieser betörenden und leidenschaftlichen Sprache ließ ich meinen ungestümen Gefühlen freien Lauf und suchte sie mit aller nur verfügbaren Beredsamkeit zu einer sofortigen Heirat zu bestimmen.
erzaehlungen_26_poe_f000046.wav|Sie lächelte über diese Ungeduld.
erzaehlungen_26_poe_f000047.wav|Sie erwähnte den zu wahrenden Anstand, diesen Popanz, der so viele schon der Seligkeit beraubte, bis die Gelegenheit verpaßt war.
erzaehlungen_26_poe_f000048.wav|Sie sagte, ich hätte höchst unklugerweise meine Freunde wissen lassen
erzaehlungen_26_poe_f000049.wav|daß ich ihre Bekanntschaft suchte – daß ich sie also nicht besaß – somit war keine Möglichkeit
erzaehlungen_26_poe_f000050.wav|das Datum unseres Bekanntwerdens zu verheimlichen.
erzaehlungen_26_poe_f000051.wav|Und dann wies sie errötend darauf hin, wie äußerst jung dieses Datum sei.
erzaehlungen_26_poe_f000052.wav|Sofort zu heiraten, wäre unangebracht –wäre gegen die gute Sitte – wäre outre! All das sagte sie mit einer reizenden Naivität
erzaehlungen_26_poe_f000053.wav|die mich entzückte, während sie mich gleichzeitig betrübte und überzeugte.
erzaehlungen_26_poe_f000054.wav|Sie ging sogar so weit, mich lachend der Überstürzung, der Unvorsichtigkeit u zeihen.
erzaehlungen_26_poe_f000055.wav|Sie bat mich, zu bedenken, daß ich wirklich nicht einmal wüßte, wer sie sei – wie ihre Verhältnisse seien
erzaehlungen_26_poe_f000056.wav|was für Beziehungen und welche gesellschaftliche Stellung sie habe.
erzaehlungen_26_poe_f000057.wav|Sie bat mich, aber mit einem Seufzer, meinen Antrag zu überdenken
erzaehlungen_26_poe_f000058.wav|und nannte meine Liebe Verblendung – einen leichtsinnigen Streich – eine Augenblickslaune – eher ein grundloses und schwankendes Spiel meiner Phantasie als eine Herzensfrage.
erzaehlungen_26_poe_f000059.wav|Diese Dinge brachte sie vor, während das sanfte Zwielicht uns dunkler und dunkler umschattete
erzaehlungen_26_poe_f000060.wav|und dann warf sie mit einem zarten Druck ihrer feenhaften Hand in einem einzigen süßen Augenblick all das Zeug
erzaehlungen_26_poe_f000061.wav|das sie zum Beweise angeführt hatte, wieder über den Haufen.
erzaehlungen_26_poe_f000062.wav|Ich erwiderte, so gut ich konnte – wie nur ein ehrlich Liebender es kann.
erzaehlungen_26_poe_f000063.wav|Ich sprach lange und eindringlich von meiner Ergebenheit, meiner Leidenschaft
erzaehlungen_26_poe_f000064.wav|von ihrer außerordentlichen Schönheit und meiner begeisterten Bewunderung.
erzaehlungen_26_poe_f000065.wav|Zum Schluß verweilte ich mit überzeugender Gewalt bei den Gefahren, die den Lauf der Liebe umgeben, jenen Strom der wahren Liebe
erzaehlungen_26_poe_f000066.wav|der niemals sanft dahinfließt, und leitete davon die naheliegende Gefahr ab, daß dieser Lauf unnötig auf seinem Wege gehemmt werde.
erzaehlungen_26_poe_f000067.wav|Das letzte Argument schien endlich ihren strengen Entschluß zu mildern. Sie gab nach;
erzaehlungen_26_poe_f000068.wav|da sei aber noch ein Hemmnis, sagte sie, das ich nach ihrer Überzeugung nicht genügend beachtet hätte.
erzaehlungen_26_poe_f000069.wav|Es sei ein heikler Punkt – für eine Frau besonders schwer vorzubringen;
erzaehlungen_26_poe_f000070.wav|wenn sie ihn erwähne, so müsse sie ihrer Feinfühligkeit ein Opfer auferlegen – dennoch, für mich solle jedes Opfer gebracht werden.
erzaehlungen_26_poe_f000071.wav|Sie wies auf den Altersunterschied hin.
erzaehlungen_26_poe_f000072.wav|Ob mir bewußt sei – ob mir die wahre Natur solchen Abstandes zwischen uns voll bewußt sei?
erzaehlungen_26_poe_f000073.wav|Daß das Alter des Mannes das der Frau um ein paar Jahre – um fünfzehn bis zwanzig sogar – übersteige
erzaehlungen_26_poe_f000074.wav|werde von der Welt für zulässig gehalten und sogar für richtig;
erzaehlungen_26_poe_f000075.wav|sie habe aber stets die Ansicht vertreten, daß niemals die Frau den Gatten an Jahren übertreffen dürfe.
erzaehlungen_26_poe_f000076.wav|Ein derart unnatürliches Verhältnis sei allzuoft Ursache eines unglücklichen Daseins.
erzaehlungen_26_poe_f000077.wav|Nun wisse sie, daß mein Alter nicht mehr als zweiundzwanzig Jahre betrage, ich aber wisse dagegen wohl nicht
erzaehlungen_26_poe_f000078.wav|daß die Lebensjahre meiner Eugenie diese Zahl ganz beträchtlich überstiegen.
erzaehlungen_26_poe_f000079.wav|Auf alledem lag ein Adel der Seele, eine Würde und Redlichkeit, die mich entzückten – bezauberten – mich in ewige Fesseln schlugen.
erzaehlungen_26_poe_f000080.wav|Ich konnte meine ungeheure Ergriffenheit kaum meistern.
erzaehlungen_26_poe_f000081.wav|»Meine süßeste Eugenie,« rief ich, »was soll das alles, was Sie da reden?
erzaehlungen_26_poe_f000082.wav|Sie sind einige Jahre älter als ich. Doch was ist dabei?
erzaehlungen_26_poe_f000083.wav|Die Gebräuche der Welt sind ebensoviele konventionelle Torheiten.
erzaehlungen_26_poe_f000084.wav|Wer so liebt wie wir – ist dem ein Jahr mehr als eine Stunde?
erzaehlungen_26_poe_f000085.wav|Ich bin zweiundzwanzig, sagen Sie; zugegeben.
erzaehlungen_26_poe_f000086.wav|Sie könnten mir aber wirklich gleich dreiundzwanzig zuerkennen.
erzaehlungen_26_poe_f000087.wav|Sie nun, meine liebste Eugenie, können nicht mehr zählen als – können nicht mehr zählen als – nicht mehr als – als – als –als –«.
erzaehlungen_26_poe_f000088.wav|Hier machte ich eine Pause, in der Erwartung, daß Madame Lalande mich mit der Angabe ihres wirklichen Alters unterbrechen würde.
erzaehlungen_26_poe_f000089.wav|Eine Französin aber ist selten deutlich und hat auch immer auf eine verwirrende Frage eine schlagfertige und geistreiche Antwort bereit.
erzaehlungen_26_poe_f000090.wav|Eugenie, die seit ein paar Augenblicken in ihrem Mieder etwas zu suchen schien ließ gerade jetzt ein Miniaturbild zu Boden fallen
erzaehlungen_26_poe_f000091.wav|das ich sofort aufhob und ihr reichte.
erzaehlungen_26_poe_f000092.wav|»Behalten Sie es!« sagte sie mit ihrem bezauberndsten Lächeln.
erzaehlungen_26_poe_f000093.wav|»Behalten Sie es um meinetwillen – die nur allzu geschmeichelt auf ihm dargestellt ist.
erzaehlungen_26_poe_f000094.wav|Übrigens können Sie auf der Rückseite des Kleinods vielleicht die Aufklärung finden, die Sie zu suchen scheinen.
erzaehlungen_26_poe_f000095.wav|Allerdings ist es inzwischen ziemlich dunkel geworden – Sie können es aber morgen früh nach Gefallen betrachten.
erzaehlungen_26_poe_f000096.wav|Inzwischen wollen Sie mich heute abend heimbegleiten.
erzaehlungen_26_poe_f000097.wav|Meine Freunde kommen zu einem kleinen musikalischen Lever.
erzaehlungen_26_poe_f000098.wav|Ich kann Ihnen auch einige gute Gesangsvorträge zusichern.
erzaehlungen_26_poe_f000099.wav|Wir Franzosen sind lange nicht so steif wie ihr Amerikaner;
erzaehlungen_26_poe_f000100.wav|ich kann Sie dabei unschwer als eine alte Bekanntschaft bei mir einschmuggeln.
erzaehlungen_26_poe_f000101.wav|Damit nahm sie meinen Arm, und ich geleitete sie heim.
erzaehlungen_26_poe_f000102.wav|Das Haus war recht schön und, wie ich glaube, geschmackvoll eingerichtet.
erzaehlungen_26_poe_f000103.wav|Über diesen Punkt kann ich allerdings kaum ein Urteil abgeben, denn als wir ankamen, wurde es gerade dunkel
erzaehlungen_26_poe_f000104.wav|und in guten amerikanischen Häusern wird in der heißen Sommerzeit selten zu dieser angenehmsten Tagesstunde Licht gemacht.
erzaehlungen_26_poe_f000105.wav|Gewiß, etwa eine Stunde nach meiner Ankunft wurde in dem eigentlichen Gesellschaftsraum eine einzelne gedämpfte große Lampe erhellt
erzaehlungen_26_poe_f000106.wav|und dieser Raum war, wie ich nun sehen konnte, mit ungewöhnlichem Geschmack und sogar prunkvoll eingerichtet;
erzaehlungen_26_poe_f000107.wav|zwei andre Gemächer der Zimmerflucht aber, in denen sich die Gesellschaft in der Hauptsache aufhielt
erzaehlungen_26_poe_f000108.wav|blieben den ganzen Abend über in wohltuendem Halbdunkel.
erzaehlungen_26_poe_f000109.wav|Dies ist ein löblicher Brauch, seinen Gästen wenigstens zwischen Licht und Schatten die Wahl zu lassen – ein Brauch
erzaehlungen_26_poe_f000110.wav|den unsre Freunde überm Wasser unverzüglich übernehmen sollten.
erzaehlungen_26_poe_f000111.wav|Der Abend, den ich da verbrachte, war fraglos der köstlichste meines Lebens.
erzaehlungen_26_poe_f000112.wav|Madame Lalande überschätzte die musikalischen Fähigkeiten ihrer Freunde nicht
erzaehlungen_26_poe_f000113.wav|und einen so guten Gesang wie hier hatte ich außer in Wien nirgends in einem häuslichen Kreise vernommen.
erzaehlungen_26_poe_f000114.wav|Es waren viele vortreffliche Musiker da.
erzaehlungen_26_poe_f000115.wav|Der Gesang aber wurde meist von Damen bestritten, und es war keine unter ihnen, die nicht wenigstens Gutes gegeben hätte.
erzaehlungen_26_poe_f000116.wav|Schließlich, als ein hartnäckiger Ruf nach »Madame Lalande« erscholl, erhob sie sich ohne Zieren und Zögern von der Chaiselongue
erzaehlungen_26_poe_f000117.wav|auf der sie an meiner Seite gesessen hatte
erzaehlungen_26_poe_f000118.wav|und begab sich in Begleitung einiger Herren und ihrer Freundin aus der Oper zum Klavier im großen Gesellschaftszimmer.
erzaehlungen_26_poe_f000119.wav|Ich würde sie selbst dorthin begleitet haben, bedachte aber, daß ich unter den Umständen
erzaehlungen_26_poe_f000120.wav|unter denen ich in das Haus eingeführt worden war, besser unbeachtet blieb, wo ich mich befand.
erzaehlungen_26_poe_f000121.wav|Ich wurde so der Freude beraubt, sie singen zu sehen, nicht aber, sie zu hören.
erzaehlungen_26_poe_f000122.wav|Der Eindruck, den sie auf die Gesellschaft machte, war wie elektrisierend;
erzaehlungen_26_poe_f000123.wav|der Eindruck auf mich aber war mehr als das.
erzaehlungen_26_poe_f000124.wav|Ich weiß nicht, wie ich ihn richtig beschreiben soll.
erzaehlungen_26_poe_f000125.wav|Zweifellos erwuchs er zum Teil dem Gefühl der Liebe, das mich durchdrang;
erzaehlungen_26_poe_f000126.wav|in der Hauptsache aber mußte er meiner Überzeugung nach doch auf die wunderbare Gemütstiefe der Sängerin zurückgeführt werden.
erzaehlungen_26_poe_f000127.wav|Keine Kunst könnte eine Arie oder ein Rezitativ mit leidenschaftlicherem Ausdruck wiedergeben, als es ihre tat.
erzaehlungen_26_poe_f000128.wav|Ihre Darbietung der Romanze aus »Othello« – der Ton
erzaehlungen_26_poe_f000129.wav|mit dem sie die Worte »Sul mio sasso« aus dem »Capuletti« gab – klingt mir noch jetzt in den Ohren.
erzaehlungen_26_poe_f000130.wav|Ihre tiefen Töne waren geradezu übernatürlich.
erzaehlungen_26_poe_f000131.wav|Ihre Stimme umfaßte drei volle Oktaven, vom D des Kontra-Alt bis um D des oberen Sopran;
erzaehlungen_26_poe_f000132.wav|sie hätte ausgereicht, um das Theater San Carlos zu füllen
erzaehlungen_26_poe_f000133.wav|und bewältigte mit spielender Sicherheit jede schwere Passage der Gesangskomposition – Tonleitern hinauf und hinunter, Kadenzen oder »fiorituri«.
erzaehlungen_26_poe_f000134.wav|Im Finale der »Somnambula« hatte sie eine ganz besondere Wirkung mit den Worten. »Ah! non giunge uman pensiero. Al contento ond' io son piena.
erzaehlungen_26_poe_f000135.wav|Hier – in einer Nachahmung der Malibran – änderte sie den Originalsatz Bellinis dahin ab
erzaehlungen_26_poe_f000136.wav|daß sie die Stimme bis zum Tenor G hinabsteigen ließ, um dann in plötzlichem Übergang das dreigestrichene G zu bringen.
erzaehlungen_26_poe_f000137.wav|Sie übersprang also einen Raum von zwei Oktaven.
erzaehlungen_26_poe_f000138.wav|Nach dieser stimmlichen Wunderleistung erhob sie sich vom Klavier und nahm ihren Sitz an meiner Seite wieder ein;
erzaehlungen_26_poe_f000139.wav|in den Ausdrücken tiefster Ergriffenheit sprach ich mein Entzücken über das Gehörte aus.
erzaehlungen_26_poe_f000140.wav|Von meiner Überraschung sagte ich nichts, und doch war ich in Wahrheit höchst überrascht gewesen;
erzaehlungen_26_poe_f000141.wav|denn eine leise Schwäche oder vielmehr ein gewisses Zittern in ihrer Stimme beim Sprechen hatte mich vermuten lassen
erzaehlungen_26_poe_f000142.wav|sie werde beim Singen keine besonderen Fähigkeiten entwickeln.
erzaehlungen_26_poe_f000143.wav|Wir führten nun eine lange, ernste, ununterbrochene und rückhaltlose Unterhaltung.
erzaehlungen_26_poe_f000144.wav|Sie ließ mich viel aus meiner Vergangenheit erzählen und lauschte mit atemloser Aufmerksamkeit jedem Wort.
erzaehlungen_26_poe_f000145.wav|Ich verheimlichte nichts – ich fühlte, daß ich vor ihrer vertrauenden Zuneigung nichts zu verbergen brauchte.
erzaehlungen_26_poe_f000146.wav|Ermutigt durch ihre Offenheit in der heiklen Altersfrage, gab ich nicht nur eine unverhüllte Schilderung all meiner kleinen Fehler
erzaehlungen_26_poe_f000147.wav|sondern legte ein volles Bekenntnis jener moralischen und sogar jener leiblichen Gebrechen ab
erzaehlungen_26_poe_f000148.wav|deren Enthüllung ein um so stärkerer Beweis von wahrer Liebe ist, je mehr Mut sie erfordert.
erzaehlungen_26_poe_f000149.wav|Ich berührte die Unbesonnenheiten meiner Studentenzeit, meine Torheiten, meine Gelage, meine Schulden, meine Liebeleien.
erzaehlungen_26_poe_f000150.wav|Ich ging sogar so weit, von einem leichten hektischen Husten zu reden
erzaehlungen_26_poe_f000151.wav|der mich einmal geplagt hatte – von einem chronischen Rheumatismus
erzaehlungen_26_poe_f000152.wav|– von einer kleinen Belästigung durch ererbte Gicht – und ganz zuletzt sogar noch von der unangenehmen und peinlichen
erzaehlungen_26_poe_f000153.wav|bis jetzt aber stets sorgsam geheimgehaltenen Schwäche meiner Augen.
erzaehlungen_26_poe_f000154.wav|»In diesem Punkt war Ihre Beichte sicher unklug,« sagte Madame Lalande mit einem Lächeln
erzaehlungen_26_poe_f000155.wav|»denn ich bin sicher, daß ohne Ihr Geständnis keiner Sie dieses Gebrechens bezichtigt haben würde.
erzaehlungen_26_poe_f000156.wav|Übrigens«, fuhr sie fort, »entsinnen Sie sich vielleicht« – und hier war es mir
erzaehlungen_26_poe_f000157.wav|als bemerkte ich trotz der Dunkelheit im Raume ein Erröten bei ihr –»mon cher ami
erzaehlungen_26_poe_f000158.wav|entsinnen Sie sich vielleicht dieses kleinen Augenglases, das ich hier Halse trage?
erzaehlungen_26_poe_f000159.wav|Während sie das sagte, drehte sie das nämliche Augenglas zwischen den Fingern, das mich in der Oper so namenlos verwirrt hatte.
erzaehlungen_26_poe_f000160.wav|»Ach! ganz genau entsinne ich mich«, rief ich und preßte leidenschaftlich die zarte Hand, die mir das Glas zum Betrachten reichte.
erzaehlungen_26_poe_f000161.wav|Es war ein luxuriöser, reich ziselierter und mit Edelsteinen gezierter Gegenstand, der
erzaehlungen_26_poe_f000162.wav|wie ich sogar bei dem herrschenden Halbdunkel erkennen konnte, von hohem Werte sein mußte.
erzaehlungen_26_poe_f000163.wav|»Eh bien, mon ami,« begann sie mit einer Eindringlichkeit, die mich überraschte – »Eh bien, mon ami
erzaehlungen_26_poe_f000164.wav|Sie haben mich feierlich um eine Gunst ersucht, die Sie liebenswürdigerweise unbezahlbar nannten.
erzaehlungen_26_poe_f000165.wav|Sie haben mich für morgen um meine Hand gebeten.
erzaehlungen_26_poe_f000166.wav|Sollte ich Ihren Bitten – und, wie ich hinzufügen kann, den Wünschen meines eigenen Herzens – nachgeben
erzaehlungen_26_poe_f000167.wav|wäre ich da nicht berechtigt, eine kleine – sehr kleine Gegengunst zu erbitten?
erzaehlungen_26_poe_f000168.wav|»Nenne sie!« rief ich mit einer Kraft, die beinahe die Aufmerksamkeit der Gäste auf uns gelenkt hätte
erzaehlungen_26_poe_f000169.wav|deren Anwesenheit allein mich zurückhielt, ihr ungestüm zu Füßen zu fallen.
erzaehlungen_26_poe_f000170.wav|»Nenne sie! Geliebte, meine Eugenie, du, die Meine! – Nenne sie! – Doch ach, sie ist ja schon im voraus gewährt.
erzaehlungen_26_poe_f000171.wav|»So sollen Sie denn, mon ami,« sagte sie, »jener Eugenie zuliebe, die Sie lieben
erzaehlungen_26_poe_f000172.wav|die soeben bekannte kleine Schwäche bekämpfen – diese mehr moralische als physische Schwäche –, die, ich versichere es
erzaehlungen_26_poe_f000173.wav|so wenig zu dem Adel Ihrer wahren Natur paßt – so gar nicht mit der sonstigen Freimütigkeit Ihres Charakters übereinstimmt – und die
erzaehlungen_26_poe_f000174.wav|wenn mir noch ein Hinweis erlaubt ist, Sie bestimmt früher oder später einmal in Unannehmlichkeiten bringen wird.
erzaehlungen_26_poe_f000175.wav|Sie sollen um meinetwillen diese Eitelkeit überwinden, die, wie Sie selbst gestehen
erzaehlungen_26_poe_f000176.wav|Sie veranlaßt, die Schwäche Ihrer Augen zu verheimlichen.
erzaehlungen_26_poe_f000177.wav|Denn in Wahrheit leugnen Sie doch diese Schwäche ab, indem Sie sich weigern, das Hilfsmittel dagegen anzuwenden.
erzaehlungen_26_poe_f000178.wav|Sie werden also verstehen, daß ich Sie veranlassen möchte, eine Brille zu tragen
erzaehlungen_26_poe_f000179.wav|– ah, still! – Sie haben ja schon zugestimmt, sie mir zuliebe tragen zu wollen.
erzaehlungen_26_poe_f000180.wav|Sie sollen das kleine Ding hier in meiner Hand von mir annehmen, das
erzaehlungen_26_poe_f000181.wav|so unschätzbar es auch als Augenglas ist, als Schmuckstück keinen allzugroßen Wert bedeutet.
erzaehlungen_26_poe_f000182.wav|Sie sehen, daß es durch eine kleine Veränderung
erzaehlungen_26_poe_f000183.wav|so – oder so – als Brille aufgesetzt oder in der Westentasche als Einglas getragen werden kann.
erzaehlungen_26_poe_f000184.wav|Sie haben mir aber bereits zugesagt, es in ersterer Gestalt und gewohnheitsmäßig – um meinetwillen – tragen zu wollen.
erzaehlungen_26_poe_f000185.wav|Ich muß gestehen, daß dieses Verlangen mich nicht wenig verwirrte.
erzaehlungen_26_poe_f000186.wav|Die Bedingung aber, an die es geknüpft war, stellte natürlich jedes Zögern außer Frage.
erzaehlungen_26_poe_f000187.wav|»Es sei!« rief ich mit aller Begeisterung, die ich im Augenblick aufbringen konnte.
erzaehlungen_26_poe_f000188.wav|»Es sei – ich stimme freudig zu.
erzaehlungen_26_poe_f000189.wav|Ich opfere um deinetwillen jede Empfindsamkeit.
erzaehlungen_26_poe_f000190.wav|Heute trage ich dieses liebe Augenglas als Einglas und auf meinem Herzen;
erzaehlungen_26_poe_f000191.wav|mit dem ersten Grauen des Morgens aber, der mir das Glück bringt, dich mein Weib zu nennen
erzaehlungen_26_poe_f000192.wav|will ich es auf meine – auf meine Nase setzen – und künftighin dort belassen
erzaehlungen_26_poe_f000193.wav|in der weniger romantischen und weniger kleidsamen, sicher aber dienlicheren Form, die du wünschest.
erzaehlungen_26_poe_f000194.wav|Unser Gespräch wandte sich jetzt den Einzelheiten unsrer Vereinbarung für den kommenden Tag zu.
erzaehlungen_26_poe_f000195.wav|Talbot, so erfuhr ich von meiner Verlobten, war soeben in der Stadt angekommen.
erzaehlungen_26_poe_f000196.wav|Ich sollte ihn sogleich aufsuchen und einen Wagen besorgen.
erzaehlungen_26_poe_f000197.wav|Die Soiree würde kaum vor zwei Uhr beendet sein, und um diese Stunde sollte das Gefährt vor der Tür sein.
erzaehlungen_26_poe_f000198.wav|Bei dem Durcheinander der sich entfernenden Gäste würde es Madame Lalande leicht sein, unbeobachtet Platz zu nehmen.
erzaehlungen_26_poe_f000199.wav|Dann sollten wir bei einem Geistlichen vorfahren, der uns erwarten würde, von ihm getraut werden
erzaehlungen_26_poe_f000200.wav|Talbot absetzen und eine kurze Reise nach dem Osten antreten – die große Welt hinter uns lassend
erzaehlungen_26_poe_f000201.wav|die dann den Fall nach Gutdünken durchhecheln mochte.
erzaehlungen_26_poe_f000202.wav|Nachdem das alles verabredet war, entfernte ich mich sofort und begab mich auf die Suche nach Talbot
erzaehlungen_26_poe_f000203.wav|doch konnte ich mich unterwegs nicht zurückhalten, in ein Gasthaus einzutreten, um die Miniatur zu betrachten;
erzaehlungen_26_poe_f000204.wav|ich tat es mit Hilfe der ausgezeichneten Gläser.
erzaehlungen_26_poe_f000205.wav|Das Antlitz war überwältigend schön.
erzaehlungen_26_poe_f000206.wav|Die großen strahlenden Augen! Die stolze griechische Nase! Die dunklen üppigen Locken!
erzaehlungen_26_poe_f000207.wav|– »Ah!« sprach ich frohlockend zu mir selbst
erzaehlungen_26_poe_f000208.wav|»das ist wahrhaftig das sprechende Ebenbild meiner Geliebten!« – Ich betrachtete die Rückseite und entdeckte die Worte
erzaehlungen_26_poe_f000209.wav|– »Eugenie Lalande – siebenundzwanzig Jahre und sieben Monate.
erzaehlungen_26_poe_f000210.wav|Ich fand Talbot zu Hause und begann ohne weiteres, ihn mit meinem Glück bekannt zu machen.
erzaehlungen_26_poe_f000211.wav|Er war natürlich ungemein erstaunt, gratulierte mir aber sehr herzlich und erbot sich zu jedem Beistand, der in seiner Macht liege.
erzaehlungen_26_poe_f000212.wav|Mit einem Wort, wir führten unsere Verabredung pünktlich aus, und um zwei Uhr morgens, genau zehn Minuten nach der Zeremonie
erzaehlungen_26_poe_f000213.wav|befand ich mich mit Madame Lalande – mit Madame Simpson wollte ich sagen – in einem geschlossenen Wagen
erzaehlungen_26_poe_f000214.wav|der mit größter Geschwindigkeit aus der Stadt hinausfuhr, in nord-nord-östlicher Dichtung.
erzaehlungen_26_poe_f000215.wav|Talbot hatte uns veranlaßt, da wir die ganze Nacht auf sein mußten
erzaehlungen_26_poe_f000216.wav|in C ... unsern ersten Halt zu machen, einem etwa zwanzig Meilen hinter der Stadt gelegenen Dorf;
erzaehlungen_26_poe_f000217.wav|dort sollten wir ein Frühstück und ein wenig Ruhe genießen, ehe wir unsere Reise fortsetzten.
erzaehlungen_26_poe_f000218.wav|Punkt vier Uhr fuhr also der Wagen bei dem er sten Gasthof im Orte vor.
erzaehlungen_26_poe_f000219.wav|Ich half meiner angebeteten Gattin heraus und bestellte sodann das Frühstück.
erzaehlungen_26_poe_f000220.wav|Inzwischen wies man uns in ein kleines Zimmer, und wir nahmen Platz.
erzaehlungen_26_poe_f000221.wav|Es war indessen beinahe, wenn nicht völlig, Tag geworden
erzaehlungen_26_poe_f000222.wav|und als ich entzückt auf den Engel an meiner Seite blickte, kam mir ganz plötzlich der seltsame Gedanke
erzaehlungen_26_poe_f000223.wav|daß dies seit meiner Bekanntschaft mit der berühmten Schönheit Madame Lalande tatsächlich der erste Augenblick war
erzaehlungen_26_poe_f000224.wav|wo ich diese Schönheit bei Tageslicht aus der Nähe betrachten durfte.
erzaehlungen_26_poe_f000225.wav|»Und nun, mon ami,« sagte sie, indem sie meine Hand nahm und so meinen Gedankengang unterbrach, »und nun, mon cher ami
erzaehlungen_26_poe_f000226.wav|da wir unlöslich vereint sind – da ich deinen leidenschaftlichen Bitten nachgegeben und meinen Teil der Vereinbarung erfüllt habe
erzaehlungen_26_poe_f000227.wav|nehme ich an, du hast nicht vergessen
erzaehlungen_26_poe_f000228.wav|daß auch du mir eine kleine Gunst zu erweisen hast – ein kleines Versprechen, das du gewiß erfüllen willst.
erzaehlungen_26_poe_f000229.wav|Laß mich sehen! Laß mich nachdenken! Ja;
erzaehlungen_26_poe_f000230.wav|ich erinnere mich unschwer des genauen Wortlauts des lieben Versprechens, das du deiner Eugenie heute nacht gegeben hast.
erzaehlungen_26_poe_f000231.wav|Höre! So sagtest du: ›Es sei – ich stimme freudig zu.
erzaehlungen_26_poe_f000232.wav|Ich opfere um Deinetwillen jede Empfindsamkeit! Heute trage ich dieses liebe Augenglas als Einglas und auf meinem Herzen;
erzaehlungen_26_poe_f000233.wav|mit dem ersten Grauen des Morgens aber, der mir das Glück bringt, dich mein Weib zu nennen
erzaehlungen_26_poe_f000234.wav|will ich es auf meine – auf meine Nase setzen – und künftighin dort belassen
erzaehlungen_26_poe_f000235.wav|in der weniger romantischen und weniger kleidsamen, sicher aber dienlicheren Form, die du wünschest.
erzaehlungen_26_poe_f000236.wav|‹ Das waren genau die Worte, mein geliebter Mann, nicht wahr?
erzaehlungen_26_poe_f000237.wav|»So ist es,« sagte ich, »du hast ein ausgezeichnetes Gedächtnis;
erzaehlungen_26_poe_f000238.wav|und selbstredend, meine schöne Eugenie, habe ich auch nicht die Absicht, das kleine Versprechen, das diese Worte enthalten, zu umgehen.
erzaehlungen_26_poe_f000239.wav|Sieh! Schau her! Ist sie nicht – eigentlich – ganz kleidsam?
erzaehlungen_26_poe_f000240.wav|« Und hier setzte ich die Brille, in die ich das Glas zunächst umgewandelt hatte
erzaehlungen_26_poe_f000241.wav|behutsam auf, während Madame Simpson ihre Haube zurechtrückte
erzaehlungen_26_poe_f000242.wav|die Arme kreuzte und herausfordernd, sogar recht steif und geziert und in nicht sehr würdevoller Haltung in ihrem Stuhle saß.
erzaehlungen_26_poe_f000243.wav|»Gott steh mir bei!« rief ich fast im gleichen Augenblick, als die Brille mir auf der Nase saß – »Herrgott
erzaehlungen_26_poe_f000244.wav|steh mir bei! – Was, was kann denn nur mit der Brille los sein?
erzaehlungen_26_poe_f000245.wav|« Und rasch nahm ich sie ab, rieb sie sorgsam mit einem seidenen Taschentuch und setzte sie wieder auf.
erzaehlungen_26_poe_f000246.wav|Wenn aber im ersten Augenblick sich nur etwas ereignet hatte, was mich überraschte
erzaehlungen_26_poe_f000247.wav|so wurde im nächsten Augenblick die Überraschung zum Erstaunen
erzaehlungen_26_poe_f000248.wav|und dies Erstaunen war tief – war grenzenlos – ja, ich kann sagen, es war grauenvoll.
erzaehlungen_26_poe_f000249.wav|Bei allem, was scheußlich ist, was hatte das zu bedeuten?
erzaehlungen_26_poe_f000250.wav|Konnte ich meinen Augen trauen? – konnte ich? – Da lag die Frage.
erzaehlungen_26_poe_f000251.wav|War das – war das – war das »Rouge«?
erzaehlungen_26_poe_f000252.wav|Und waren das – waren das – waren das Runzeln im Antlitz Eugenie Lalandes?
erzaehlungen_26_poe_f000253.wav|Und, o Jupiter! Und bei allen Göttern, den großen wie den kleinen! Was – was – was – was war aus ihren Zähnen geworden?
erzaehlungen_26_poe_f000254.wav|Ich schleuderte die Brille heftig zu Boden, sprang auf die Füße und stand aufrecht mitten im Zimmer Mrs.
erzaehlungen_26_poe_f000255.wav|Simpson gegenüber, die Arme in die Hüften gestemmt;
erzaehlungen_26_poe_f000256.wav|ich knirschte, ich raste, war aber gleichzeitig einfach sprachlos und hilflos vor Wut und Entsetzen.
erzaehlungen_26_poe_f000257.wav|Nun habe ich ja schon gesagt, daß Madame Eugenie Lalande – das heißt Simpson – die englische Sprache kaum besser reden als schreiben konnte
erzaehlungen_26_poe_f000258.wav|und aus dem Grunde versuchte sie wohlweislich nie, sie für gewöhnlich anzuwenden.
erzaehlungen_26_poe_f000259.wav|Die Wut aber kann eine Dame zum Äußersten treiben, und im vorliegenden Falle trieb sie Mrs.
erzaehlungen_26_poe_f000260.wav|Simpson zu dem wirklich außerordentlichen Einfall, eine Rede in einer Sprache zu halten, die sie nicht ganz beherrschte. »Nun, Err! Un vas denn? Vas sein loß?
erzaehlungen_26_poe_f000261.wav|Sein es den Danz von der Sank Veit, der Sie aben?
erzaehlungen_26_poe_f000262.wav|Wenn nikt mögen mir, was dann kauf Katz in Sack?
erzaehlungen_26_poe_f000263.wav|»Du Hexe!« sagte ich, nach Atem ringend – »du – du – du widerliches altes Scheusal!«. »Scheusal? – alde?
erzaehlungen_26_poe_f000264.wav|– Ick gar nikt so serr alde! Ick kein Dag merr als zweiunakzig.
erzaehlungen_26_poe_f000265.wav|»Zweiundachtzig!« stammelte ich und tastete nach der Wand – »Zweiundachtzigtausend Paviane! Auf der Miniatur stand siebenundzwanzig Jahre und sieben Monate!«.
erzaehlungen_26_poe_f000266.wav|»Gewiß! Dat ise so – serr wahr! Aberr dann der portraite sein gemakt vor fünfundfünzig Jahr.
erzaehlungen_26_poe_f000267.wav|Als ick gingte su eirat mein sweite Mann, Monsieur Lalande
erzaehlungen_26_poe_f000268.wav|da lassen ick nehmen der portraite für mein Tochter aus erster eirat mit Monsieur Moissart. »Moissart? « sagte ich.
erzaehlungen_26_poe_f000269.wav|»Ja, Moissart,« sagte sie, meine allerdings nicht einwandfreie Aussprache nachahmend; »un was ise?
erzaehlungen_26_poe_f000270.wav|Was Sie wissen von die Moissart?
erzaehlungen_26_poe_f000271.wav|»Nichts, du alte Vogelscheuche! – Gar nichts weiß ich von ihm;
erzaehlungen_26_poe_f000272.wav|ich habe nur seinerzeit mal einen Vorfahren dieses Namens gehabt.
erzaehlungen_26_poe_f000273.wav|»Diese Namen! Un was aben Sie zu sagen ieber diese Namen? Ise serr gutt Namen.
erzaehlungen_26_poe_f000274.wav|Un auch Voissart – ise serr gutt Namen.
erzaehlungen_26_poe_f000275.wav|Mein Tochter, Mademoiselle Moissart, sie eirat ein Err Voissart, und die beiden Namen ise serr achtbare Namen.
erzaehlungen_26_poe_f000276.wav|»Moissart? « rief ich, »und Voissart? Ja, was meinen Sie damit? »Vas ick meinen?
erzaehlungen_26_poe_f000277.wav|– Ick meinen Moissart und Voissart, un meinen Croissart und Froissart, wann ick nur Lust ab, so ßu meinen.
erzaehlungen_26_poe_f000278.wav|Die Tochter von mein Tochter, sie eirat ein Err Croissart, un dann die Enkel von mein Tochter
erzaehlungen_26_poe_f000279.wav|Mademoiselle Croissart, sie eirat ein Err Froissart, un Sie volle sag, da ise nickt serr achtbare Namen?
erzaehlungen_26_poe_f000280.wav|»Froissart!« sagte ich, einer Ohnmacht nahe.
erzaehlungen_26_poe_f000281.wav|»Du willst doch wohl nicht sagen Moissart und Voissart und Croissart und Froissart?
erzaehlungen_26_poe_f000282.wav|»Ja«, erwiderte sie, lehnte sich tief in ihren Stuhl zurück und streckte die unteren Gliedmaßen weit von sich: »jawohl
erzaehlungen_26_poe_f000283.wav|Moissart un Voissart un Croissart un Froissart.
erzaehlungen_26_poe_f000284.wav|Aberr Monsieur Froissart, er warr eine serr großmächtig Esel
erzaehlungen_26_poe_f000285.wav|– er war eine serr großmächtige Dummkopf wie Ihnen – denn er sein fort von la belle France für kommen su diesen dummen Amerique – un wann er kamte ier
erzaehlungen_26_poe_f000286.wav|er nahmte eine serr dumme, eine serr, serr dumme Sonn, wie ick ör, aber ick noch nickt aben das plaisir
erzaehlungen_26_poe_f000287.wav|im su begegnen – weder ick, noch mein Freindin Madame Stephanie Lalande.
erzaehlungen_26_poe_f000288.wav|Er ise genennen Napoleon Buonaparte Froissart, un Sie vollen etwa sag, auch das sein keine achtbar Namen?
erzaehlungen_26_poe_f000289.wav|Die Länge oder der Inhalt ihrer Rede brachte Mrs.
erzaehlungen_26_poe_f000290.wav|Simpson in eine gewaltige Aufregung, und um diesen Redestrom austoben zu lassen sprang sie plötzlich wie behext vom Stuhle auf und erhob sich mit gewaltigem Gepolter auf die Beine.
erzaehlungen_26_poe_f000291.wav|Als sie endlich stand, fletschte sie die Zähne, reckte die Arme
erzaehlungen_26_poe_f000292.wav|rollte die Ärmel auf, schüttelte mir die Faust ins Gesicht und endete dies Gehabe
erzaehlungen_26_poe_f000293.wav|indem sie die Haube vom Kopfe riß und mit ihr eine mächtige Perücke von kostbarstem und schönstem schwarzen Haar
erzaehlungen_26_poe_f000294.wav|was sie alles mit Geheul zu Boden warf, um in geradezu rasender Wut einen Fandango darauf zu tanzen.
erzaehlungen_26_poe_f000295.wav|Inzwischen sank ich entgeistert in den von ihr verlassenen Stuhl.
erzaehlungen_26_poe_f000296.wav|»Moissart und Voissart!« wiederholte ich gedankenvoll, als sie eine wilde Drehung machte, »und Croissart und Froissart!«
erzaehlungen_26_poe_f000297.wav|als sie sich wieder zurückdrehte – »Moissart und Voissart und Croissart und Napoleon Buonaparte Froissart! – He! du unglaubliche alte Schlange
erzaehlungen_26_poe_f000298.wav|das bin ich – das bin ich – hörst du?
erzaehlungen_26_poe_f000299.wav|Das bin ich« – hier schrie ich mit meiner schrillsten Stimme – »das bin i-i-ich! Ich bin Napoleon Buonaparte Froissart! Und der Henker soll mich holen
erzaehlungen_26_poe_f000300.wav|wenn ich nicht meine Ururgroßmutter geheiratet habe!«.
erzaehlungen_26_poe_f000301.wav|In allem Ernst, Madame Eugenie Lalande quasi Simpson, früher Moissart, war meine Ururgroßmutter.
erzaehlungen_26_poe_f000302.wav|In ihrer Jugend war sie schön gewesen, und selbst mit Zweiundachtzig behielt sie noch die majestätische Gestalt
erzaehlungen_26_poe_f000303.wav|den edlen Umriß des Hauptes, die schönen Augen und die griechische Nase ihrer Jugendzeit.
erzaehlungen_26_poe_f000304.wav|Dadurch und mit Hilfe von Perlpuder, Rouge, falschen Haaren
erzaehlungen_26_poe_f000305.wav|falschen Zähnen und falscher »Tournüre« und unterstützt von den geschicktesten Pariser Modistinnen
erzaehlungen_26_poe_f000306.wav|gelang es ihr, mit jenen Schönheiten der französischen Metropole, die schon ein wenig passe waren, leidlich Schritt zu halten.
erzaehlungen_26_poe_f000307.wav|In dieser Hinsicht mochte man sie wirklich nicht geringer einschätzen als die berühmte Ninon de l'Enclos.
erzaehlungen_26_poe_f000308.wav|Sie besaß ungeheuren Reichtum, und da sie wiederum Witwe und kinderlos war
erzaehlungen_26_poe_f000309.wav|hatte sie sich auf mein Dasein in Amerika besonnen und kam, um mich zu ihrem Erben zu machen
erzaehlungen_26_poe_f000310.wav|nach Vereinigten Staaten, in Begleitung einer entfernten und wunderschönen Verwandten von seiten ihres zweiten Gatten – einer Madame Stephanie Lalande.
erzaehlungen_26_poe_f000311.wav|In der Oper erregte ich durch mein Hinschauen die Aufmerksamkeit meiner Ururgroßmutter
erzaehlungen_26_poe_f000312.wav|und als sie mich durch das Augenglas betrachtete, wurde sie von einer gewissen Familienähnlichkeit mit sich selber überrascht.
erzaehlungen_26_poe_f000313.wav|Dadurch interessiert, und weil sie wußte, daß der gesuchte Erbe sich gegenwärtig in der Stadt aufhielt
erzaehlungen_26_poe_f000314.wav|wandte sie sich mit Fragen über mich an ihre Begleitung.
erzaehlungen_26_poe_f000315.wav|Der Herr in ihrer Gesellschaft kannte mich vom Sehen und sagte ihr, wer ich sei.
erzaehlungen_26_poe_f000316.wav|Die Aufklärung veranlaßte sie, ihre Beobachtung von neuem aufzunehmen, und diese eingehende Besichtigung war es
erzaehlungen_26_poe_f000317.wav|die mich so kühn machte, daß ich mich in der bereits geschilderten Weise benahm.
erzaehlungen_26_poe_f000318.wav|Sie erwiderte jedoch meinen Gruß in der Meinung, durch irgendeinen sonderbaren Zufall habe ich erfahren, wer sie sei.
erzaehlungen_26_poe_f000319.wav|Als ich, von meiner schwachen Sehkraft und den Toilettenkünsten über Alter und Reize der fremden Dame getäuscht
erzaehlungen_26_poe_f000320.wav|Talbot so begeistert fragte, wer sie sei
erzaehlungen_26_poe_f000321.wav|nahm er als selbstverständlich an, daß ich die jüngere Schönheit meinte
erzaehlungen_26_poe_f000322.wav|und sagte also sehr wahr, es sei »die berühmte Witwe Madame Lalande«.
erzaehlungen_26_poe_f000323.wav|Am nächsten Morgen begegnete meine Ururgroßmutter auf der Straße Talbot
erzaehlungen_26_poe_f000324.wav|einer alten Pariser Bekanntschaft, und ganz natürlich bezog das Gespräch sich auf mich.
erzaehlungen_26_poe_f000325.wav|Meine Kurzsichtigkeit wurde erörtert, denn die war offenkundig, so unbekannt auch mir selbst diese Offenkundigkeit blieb
erzaehlungen_26_poe_f000326.wav|und meine gute alte Verwandte entdeckte sehr z ihrem Leidwesen ihren Irrtum
erzaehlungen_26_poe_f000327.wav|als sie glaubte, ich kenne sie, und daß ich mich nur selber furchtbar bloßgestellt hatte
erzaehlungen_26_poe_f000328.wav|indem ich im Theater mit einer fremden alten Frau öffentlich kokettierte.
erzaehlungen_26_poe_f000329.wav|Um mich für diese Unvorsichtigkeit zu strafen, schloß sie mit Talbot ein Komplott.
erzaehlungen_26_poe_f000330.wav|Er ging mir absichtlich aus dem Wege, um mich nicht einführen zu müssen.
erzaehlungen_26_poe_f000331.wav|Meine Erkundigungen auf der Straße nach der entzückenden Witwe Madame Lalande wurden natürlich auf die jüngere Dame bezogen
erzaehlungen_26_poe_f000332.wav|und so kann man sich die Unterredung mit den drei Herren
erzaehlungen_26_poe_f000333.wav|die ich kurz nach dem Verlassen von Talbots Wohnung ansprach, leicht erklären, ebenso ihre Bezugnahme auf Ninon de l'Enclos.
erzaehlungen_26_poe_f000334.wav|Ich hatte keine Gelegenheit, Madame Lalande bei Tageslicht aus der Nähe zu sehen
erzaehlungen_26_poe_f000335.wav|und bei ihrer musikalischen Soiree hinderte mich mein alberner Verzicht auf helfende Augengläser ihr Alter herauszufinden.
erzaehlungen_26_poe_f000336.wav|Als man »Madame Lalande« zu singen bat, war die jüngere Dame gemeint, und sie war es, die sich erhob, um dem Rufe zu folgen;
erzaehlungen_26_poe_f000337.wav|meine Ururgroßmutter aber erhob sich gleichzeitig, um die Täuschung durchzuführen
erzaehlungen_26_poe_f000338.wav|und begleitete sie ans Piano im großen Gesellschaftszimmer.
erzaehlungen_26_poe_f000339.wav|Hätte ich mich entschlossen, sie dorthin zu begleiten, so hätte sie mir nahegelegt, es sei ratsamer, zu bleiben, wo ich war;
erzaehlungen_26_poe_f000340.wav|meine eigene Vorsicht machte das aber überflüssig.
erzaehlungen_26_poe_f000341.wav|Der Gesang, den ich so tief bewunderte und der meinen Eindruck von der Jugend meiner Angebeteten so befestigte
erzaehlungen_26_poe_f000342.wav|entströmte dem Munde der Madame Stephanie Lalande.
erzaehlungen_26_poe_f000343.wav|Das Augenglas wurde mir überreicht, um dem Spott die Schmach hinzuzufügen – der hohnvollen Täuschung noch einen Stachel zu geben.
erzaehlungen_26_poe_f000344.wav|Das Geschenk bot Gelegenheit zu einer Vorlesung über Zuneigung, mit der man mich besonders erbaute.
erzaehlungen_26_poe_f000345.wav|Es ist recht überflüssig, zu sagen, daß die Gläser des Instruments, wie die alte Dame sie benutzte
erzaehlungen_26_poe_f000346.wav|gegen ein Paar meinen Jahren besser passende ausgetauscht worden waren.
erzaehlungen_26_poe_f000347.wav|Tatsächlich paßten sie mir vorzüglich.
erzaehlungen_26_poe_f000348.wav|Der Geistliche, der nur so tat, als knüpfe er die fatale Schlinge, war ein guter Freund Talbots und kein Priester.
erzaehlungen_26_poe_f000349.wav|Jedenfalls war er ein gewandter Betrüger, und als er das Unterkleid des Geistlichen mit einem Überrock vertauscht hatte
erzaehlungen_26_poe_f000350.wav|kutschierte er mit seiner Mähre das »glückliche Paar« zur Stadt hinaus. Talbot nahm neben ihm Platz.
erzaehlungen_26_poe_f000351.wav|Die beiden Schurken hatten sich also mitgeschmuggelt und ergötzten sich daran
erzaehlungen_26_poe_f000352.wav|durch ein halboffenes Fenster des Gastzimmers die Lösung des Dramas mitanzusehen.
erzaehlungen_26_poe_f000353.wav|Ich werde wohl genötigt sein, sie alle beide zu fordern.
erzaehlungen_26_poe_f000354.wav|Immerhin, ich bin nicht der Gatte meiner Ururgroßmutter, und das ist ein Bewußtsein, das sehr befreiend wirkt;
erzaehlungen_26_poe_f000355.wav|aber ich bin der Gatte von Madame Lalande – von Madame Stephanie Lalande –, denn meine gute alte Verwandte
erzaehlungen_26_poe_f000356.wav|die mich zu ihrem einzigen Erben nach ihrem Tode ernannt hat – wenn sie je stirbt –, hat sich bemüht, aus uns ein Paar zu machen.
erzaehlungen_26_poe_f000357.wav|Zum Schluß: ich bin ein für allemal fertig mit »billets-doux« und lasse mich nie mehr ohne Brille blicken.
erzaehlungen_27_poe_f000001.wav|Lebendig begraben
erzaehlungen_27_poe_f000002.wav|Es gibt Themen, die für unsern Geist stets von Interesse sein werden
erzaehlungen_27_poe_f000003.wav|die aber zu entsetzlich sind, als daß die Dichtung sie behandeln könnte.
erzaehlungen_27_poe_f000004.wav|Der Romanschreiber muß sie vermeiden, wenn er nicht in die Gefahr geraten will, Abscheu und Ekel zu erwecken.
erzaehlungen_27_poe_f000005.wav|Sie sind nur dann möglich, wenn Ernst und Majestät des Todes sie heiligen und stützen.
erzaehlungen_27_poe_f000006.wav|Welch »angenehmes Gruseln« fühlen wir zum Beispiel bei dem Bericht des Überganges über die Beresina
erzaehlungen_27_poe_f000007.wav|des Erdbebens von Lissabon, der Pest in London
erzaehlungen_27_poe_f000008.wav|der Metzeleien der Bartholomäusnacht oder des Erstickungstodes der hundertdreiundzwanzig Gefangenen im »Schwarzen Loch« von Kalkutta.
erzaehlungen_27_poe_f000009.wav|Doch in allen diesen Berichten ist es die Tatsache – ist es die Wirklichkeit – das geschichtliche Ereignis, das aufregt.
erzaehlungen_27_poe_f000010.wav|Als Dichtungen würden wir sie nur mit Abscheu betrachten.
erzaehlungen_27_poe_f000011.wav|Ich habe hier einige wenige der großen und folgenreichen Unglücksfälle erwähnt;
erzaehlungen_27_poe_f000012.wav|in diesen aber ist es ebensosehr die Größe wie die Art des Unglücks, was auf unsere Phantasie so lebhaften Eindruck macht.
erzaehlungen_27_poe_f000013.wav|Ich brauche dem Leser nicht vorzuhalten
erzaehlungen_27_poe_f000014.wav|daß ich aus dem langen und schaurigen Register menschlichen Elends manchen Einzelfall hätte herausgreifen können
erzaehlungen_27_poe_f000015.wav|der leidvoller gewesen ist als irgendeiner dieser Massentode.
erzaehlungen_27_poe_f000016.wav|Das wahre Elend – das tiefste Weh – erlebt der einzelne, nicht die Gesamtheit.
erzaehlungen_27_poe_f000017.wav|Und daß das Fürchterlichste, der Todeskampf
erzaehlungen_27_poe_f000018.wav|vom einzelnen und nicht von der Gesamtheit getragen wird – dafür laßt uns dem barmherzigen Gott danken!
erzaehlungen_27_poe_f000019.wav|Lebendig begraben zu werden, ist ohne Frage die grauenvollste aller Martern, die je dem Sterblichen beschieden wurde.
erzaehlungen_27_poe_f000020.wav|Daß es häufig, sehr häufig vorgekommen ist, wird von keinem Denkenden bestritten werden.
erzaehlungen_27_poe_f000021.wav|Die Grenzen, die Leben und Tod scheiden, sind unbestimmt und dunkel.
erzaehlungen_27_poe_f000022.wav|Wer kann sagen, wo das eine endet und das andere beginnt?
erzaehlungen_27_poe_f000023.wav|Wir wissen, daß es Krankheitsfälle gibt, in denen ein völliger Stillstand all der sichtbaren Lebensfunktionen eintritt
erzaehlungen_27_poe_f000024.wav|und dennoch ist dieser Stillstand nur eine Pause, nur ein zeitweiliges Aussetzen des unbegreiflichen Mechanismus.
erzaehlungen_27_poe_f000025.wav|Einige Zeit vergeht – und eine unsichtbare, geheimnisvolle Ursache setzt die zauberhaften Schwingen
erzaehlungen_27_poe_f000026.wav|das gespenstische Räderwerk wieder in Bewegung.
erzaehlungen_27_poe_f000027.wav|Die silberne Saite war nicht zerrissen, der goldene Bogen war nicht unrettbar zerbrochen.
erzaehlungen_27_poe_f000028.wav|Wo aber war währenddessen die Seele?
erzaehlungen_27_poe_f000029.wav|Doch abgesehen von der logischen Schlußfolgerung a priori, daß solche Ereignisse auch ihre Folgen haben müssen
erzaehlungen_27_poe_f000030.wav|daß diese wohlbekannten Fälle von Scheintod selbstredend hier und da zu einem vorzeitigen Begräbnis führen müssen
erzaehlungen_27_poe_f000031.wav|– abgesehen von dieser Betrachtung haben wir das direkte Zeugnis der Ärzte und der Erfahrung als Beweis
erzaehlungen_27_poe_f000032.wav|daß zahlreiche solcher Begräbnisse stattgefunden haben.
erzaehlungen_27_poe_f000033.wav|Ich kann auf Verlangen sofort hundert authentisch erwiesene Fälle anführen.
erzaehlungen_27_poe_f000034.wav|Einer derselben, dessen eigenartige Umstände einigen meiner Leser noch frisch im Gedächtnis sein dürften
erzaehlungen_27_poe_f000035.wav|ereignete sich vor nicht allzulanger Zeit in der benachbarten Stadt Baltimore
erzaehlungen_27_poe_f000036.wav|wo er in allen Kreisen tiefe und schmerzliche Aufregung hervorrief.
erzaehlungen_27_poe_f000037.wav|Die Frau eines der angesehensten Bürger – berühmten Advokaten und Kongreßmitgliedes – wurde von einer plötzlichen und unerklärlichen Krankheit befallen
erzaehlungen_27_poe_f000038.wav|an der die Kunst der Ärzte scheiterte.
erzaehlungen_27_poe_f000039.wav|Nach schrecklichen Leiden starb sie oder wurde wenigstens für tot gehalten.
erzaehlungen_27_poe_f000040.wav|Nicht einer vermutete, daß sie nur scheintot sei – nicht einer hatte Grund dazu.
erzaehlungen_27_poe_f000041.wav|Sie zeigte alle üblichen Merkmale des Todes.
erzaehlungen_27_poe_f000042.wav|Das Gesicht hatte die bekannten verkniffenen und eingesunkenen Züge;
erzaehlungen_27_poe_f000043.wav|die Lippen hatten Marmorblässe; die Augen waren glanzlos.
erzaehlungen_27_poe_f000044.wav|Sie hatte weder Blutwärme noch Pulsschlag.
erzaehlungen_27_poe_f000045.wav|Drei Tage blieb der Körper unbeerdigt, und in dieser Zeit war er zu Eiseskälte erstarrt.
erzaehlungen_27_poe_f000046.wav|Man beeilte die Bestattung, weil die vermeintliche Zersetzung so rasche Fortschritte machte.
erzaehlungen_27_poe_f000047.wav|Die Dame wurde in der Familiengruft beigesetzt, und drei Jahre lang blieb diese unberührt.
erzaehlungen_27_poe_f000048.wav|Nach Ablauf dieser Frist wurde sie zur Aufnahme eines Sarkophags geöffnet;
erzaehlungen_27_poe_f000049.wav|– aber ach! welch furchtbarer Schlag erwartete den Gatten, der eigenhändig das Tor aufschloß! Als die Türflügel nach außen aufflogen
erzaehlungen_27_poe_f000050.wav|sank ein weißgekleidetes Etwas ihm klappernd in die Arme.
erzaehlungen_27_poe_f000051.wav|Es war das Totenskelett seines Weibes in dem noch unverwesten Leichenkleid.
erzaehlungen_27_poe_f000052.wav|Sorgfältige Nachforschungen ergaben, daß sie zwei Tage nach ihrem Begräbnis wieder erwacht
erzaehlungen_27_poe_f000053.wav|und daß der Sarg infolge ihrer verzweifelten Befreiungsversuche von der Bahre herabgestürzt und zerbrochen war, so daß sie ihm entsteigen konnte.
erzaehlungen_27_poe_f000054.wav|Eine Öllampe, die zufällig gefüllt in der Gruft zurückgelassen worden war, stand leer;
erzaehlungen_27_poe_f000055.wav|das Öl konnte aber auch verdunstet sein.
erzaehlungen_27_poe_f000056.wav|Auf der obersten Stufe der Treppe, die zur Totenkammer hinabführte, lag ein Teil des Sarges
erzaehlungen_27_poe_f000057.wav|mit dem sie wahrscheinlich gegen das Eisentor geschlagen hatte, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken.
erzaehlungen_27_poe_f000058.wav|Bei dieser Tätigkeit hatte sie vermutlich eine Ohnmacht – oder auch infolge des Grauens der Tod befallen;
erzaehlungen_27_poe_f000059.wav|beim Niedersinken verfing sich ihr Leichenhemd in irgendeinem vorstehenden Eisenteil des Tores.
erzaehlungen_27_poe_f000060.wav|So blieb sie, und so verweste sie – aufrecht.
erzaehlungen_27_poe_f000061.wav|Im Jahre Achtzehnhundertzehn ereignete sich in Frankreich ein vorzeitiges Begräbnis von so seltsamen Umständen
erzaehlungen_27_poe_f000062.wav|daß sie die Behauptung rechtfertigen: die Wirklichkeit ist oft seltsamer als alle Dichtung.
erzaehlungen_27_poe_f000063.wav|Die Heldin der Geschichte war ein Fräulein Victorine Lafourcade
erzaehlungen_27_poe_f000064.wav|ein junges und sehr schönes Mädchen aus vornehmer und wohlhabender Familie.
erzaehlungen_27_poe_f000065.wav|Unter ihren zahlreichen Verehrern war auch ein Herr Julien Bossuet, ein armer Gelehrter oder Literat aus Paris.
erzaehlungen_27_poe_f000066.wav|Sein Talent und sein einnehmendes Wesen hatten die Aufmerksamkeit der Erbin erregt, die ihn aufrichtig geliebt zu haben scheint;
erzaehlungen_27_poe_f000067.wav|ihr Familienstolz bewog sie schließlich aber doch
erzaehlungen_27_poe_f000068.wav|ihn abzuweisen und einen Herrn Renelle zu heiraten, einen Bankier und gewandten Diplomaten.
erzaehlungen_27_poe_f000069.wav|Nach der Hochzeit aber vernachlässigte sie der Gatte – ja mißhandelte sie wohl gar
erzaehlungen_27_poe_f000070.wav|und nach einigen leidvollen Jahren starb sie – wenigstens glich ihr Zustand so ganz dem Tod, daß jeder, der sie sah, sich täuschen ließ.
erzaehlungen_27_poe_f000071.wav|Sie wurde begraben – nicht in einer Gruft, sondern in einer gewöhnlichen Grabstätte ihres Heimatdorfes.
erzaehlungen_27_poe_f000072.wav|Voll Verzweiflung und entflammt von der Erinnerung an ihre tiefe Zuneigung reist der abgewiesene Freier von der Hauptstadt nach der entlegenen Provinz
erzaehlungen_27_poe_f000073.wav|zu jenem Dorf, in der romantischen Absicht, die Leiche auszugraben und sich in den Besitz ihrer wunderbaren Locken zu setzen. Er findet das Grab.
erzaehlungen_27_poe_f000074.wav|Um Mitternacht legt er den Sarg von der Erde bloß, öffnet ihn und ist dabei
erzaehlungen_27_poe_f000075.wav|das Haar abzuschneiden, als er innehält – denn die geliebten Augen öffnen sich.
erzaehlungen_27_poe_f000076.wav|Man hatte die junge Frau lebendig begraben.
erzaehlungen_27_poe_f000077.wav|Die Lebenskraft war noch nicht ganz entwichen
erzaehlungen_27_poe_f000078.wav|und die Liebkosungen ihres Getreuen erweckten sie aus der Lethargie, die man irrtümlich für Tod gehalten.
erzaehlungen_27_poe_f000079.wav|In wahnsinniger Freude trug er sie nach seiner Wohnung im Dorf, wo er
erzaehlungen_27_poe_f000080.wav|der einige medizinische Kenntnisse hatte, ihr allerlei Belebungsmittel einflößte. Endlich erholte sie sich. Sie erkannte ihren Erretter.
erzaehlungen_27_poe_f000081.wav|Sie blieb bei ihm, bis sie ihre frühere Gesundheit wieder erlangt hatte.
erzaehlungen_27_poe_f000082.wav|Ihr Frauenherz war nicht von Eisen, und dieser letzte Liebesbeweis erweichte es; sie gab es Bossuet zu eigen.
erzaehlungen_27_poe_f000083.wav|Sie kehrte nicht zu ihrem Gatten zurück, sondern verbarg ihm ihre Auferstehung und entfloh mit dem Geliebten nach Amerika.
erzaehlungen_27_poe_f000084.wav|Zwanzig Jahre später kamen die beiden wieder nach Frankreich, in der Überzeugung
erzaehlungen_27_poe_f000085.wav|die Zeit habe das Äußere der Frau so sehr verändert, daß ihre Angehörigen sie nicht wiedererkennen würden.
erzaehlungen_27_poe_f000086.wav|Sie irrten sich jedoch, denn bei der ersten Begegnung erkannte Herr Renelle sein Weib und erhob Anspruch auf sie.
erzaehlungen_27_poe_f000087.wav|Sie weigerte sich aber, zu ihm zurückzukehren, und das Gericht gab ihr recht, indem es entschied
erzaehlungen_27_poe_f000088.wav|daß die besonderen Umstände und die lange Reihe von Jahren nicht nur billigerweise
erzaehlungen_27_poe_f000089.wav|sondern auch gesetzlich die Rechte des Gatten ausgelöscht hätten.
erzaehlungen_27_poe_f000090.wav|Die Leipziger »Chirurgische Zeitung« – eine bedeutende und angesehene Zeitschrift, von der man wünschen möchte, daß sie
erzaehlungen_27_poe_f000091.wav|in unsere Sprache übersetzt, auch in Amerika erschiene – berichtet in einer der letzten Nummern ein ähnliches Ereignis furchtbarer Art.
erzaehlungen_27_poe_f000092.wav|Ein Artillerieoffizier, von prächtiger Gestalt und von robuster Gesundheit
erzaehlungen_27_poe_f000093.wav|wurde von einem störrischen Pferde abgeworfen und trug eine äußerst schwere Kopfwunde davon, die ihm sofort das Bewußtsein nahm;
erzaehlungen_27_poe_f000094.wav|er hatte eine leichte Schädelfraktur, doch schien keine direkte Gefahr vorhanden.
erzaehlungen_27_poe_f000095.wav|Die Trepanierung war erfolgreich;
erzaehlungen_27_poe_f000096.wav|man ließ ihm zur Ader, und viele andere Linderungsmittel wurden angewandt.
erzaehlungen_27_poe_f000097.wav|Trotzalledem nahm die Betäubung, die Erstarrung mehr und mehr zu, und schließlich hielt man ihn für tot.
erzaehlungen_27_poe_f000098.wav|Es war warmes Wetter, und er wurde mit fast unziemlicher Eile zu Grabe getragen.
erzaehlungen_27_poe_f000099.wav|Das geschah an einem Donnerstag.
erzaehlungen_27_poe_f000100.wav|Am darauffolgenden Sonntag war der Friedhof wie üblich sehr besucht
erzaehlungen_27_poe_f000101.wav|und um die Mittagszeit brachte ein Bauer die ganze Menge in Aufruhr mit der Behauptung
erzaehlungen_27_poe_f000102.wav|während er auf dem Grabe des Offiziers gesessen, habe sich die Erde unter ihm bewegt, als suche sich jemand herauszuarbeiten.
erzaehlungen_27_poe_f000103.wav|Zunächst schenkte man der Versicherung des Mannes keinen Glauben, aber sein sichtliches Entsetzen und die Hartnäckigkeit
erzaehlungen_27_poe_f000104.wav|mit der er bei seiner Aussage verblieb, machten zum Schluß doch Eindruck auf die Menge.
erzaehlungen_27_poe_f000105.wav|Man schaffte eilends Spaten herbei
erzaehlungen_27_poe_f000106.wav|und das nur oberflächlich zugeschüttete Grab war in wenigen Minuten so weit bloßgelegt daß der Kopf des Eingesargten sichtbar ward.
erzaehlungen_27_poe_f000107.wav|Er schien tot zu sein, aber er saß aufrecht in seinem Sarg
erzaehlungen_27_poe_f000108.wav|dessen Deckel er bei seinen wütenden Befreiungsversuchen teilweise abgehoben hatte.
erzaehlungen_27_poe_f000109.wav|Er wurde sofort ins nächste Hospital gebracht, wo man konstatierte, daß er, wenngleich in tiefer Ohnmacht, noch am Leben sei.
erzaehlungen_27_poe_f000110.wav|Nach einigen Stunden erwachte er
erzaehlungen_27_poe_f000111.wav|erkannte die an sein Lager geeilten Freunde und sprach in abgerissenen Sätzen von seinen Befreiungsversuchen im Grabe.
erzaehlungen_27_poe_f000112.wav|Aus dem, was er sagte, ging hervor, daß er im Grabe mehr als eine Stunde wach gewesen sein mußte, ehe in das Bewußtsein verließ.
erzaehlungen_27_poe_f000113.wav|Das Grab war nur oberflächlich mit sehr lockerer Erde angefüllt und ließ daher der Luft etwas Zutritt.
erzaehlungen_27_poe_f000114.wav|Er hörte die Schritte der Menge über sich und versuchte seinerseits, sich hörbar zu machen.
erzaehlungen_27_poe_f000115.wav|Er war der Meinung, das Geräusch der vielen Schritte habe ihn erweckt
erzaehlungen_27_poe_f000116.wav|doch kaum erwacht, gewahrte er mit namenlosem Entsetzen seine schreckliche Lage.
erzaehlungen_27_poe_f000117.wav|Dieser Patient – hieß es in dem Bericht weiter – erholte sich wieder, und es schien
erzaehlungen_27_poe_f000118.wav|als werde er ganz gesunden, da wurde er das Opfer eines medizinischen Experiments.
erzaehlungen_27_poe_f000119.wav|Man wendete die galvanische Batterie bei ihm an, und er verstarb plötzlich in einem Paroxysmus
erzaehlungen_27_poe_f000120.wav|wie dieses Verfahren ihn manchmal zur Folge hat.
erzaehlungen_27_poe_f000121.wav|Bei Erwähnung der galvanischen Batterie fällt mir ein wohlbekannter und ganz seltsamer Fall ein, die Tatsache nämlich
erzaehlungen_27_poe_f000122.wav|daß ihre Anwendung bei einem jungen Londoner Advokaten, der bereits zwei Tage begraben gelegen hatte, diesen wieder ins Leben zurückrief.
erzaehlungen_27_poe_f000123.wav|Das geschah im Jahre achtzehnhunderteinunddreißig und machte überall, wo davon die Rede war, großes Aufsehen.
erzaehlungen_27_poe_f000124.wav|Der Patient, Herr Eduard Stapleton, war anscheinend an Typhus gestorben
erzaehlungen_27_poe_f000125.wav|doch unter eigenartigen Begleitumständen, welche die Neugier seiner Ärzte erregt hatten.
erzaehlungen_27_poe_f000126.wav|Nach seinem Hinscheiden ersuchte man die Verwandten, eine Sezierung der Leiche zu gestatten, was aber abgelehnt wurde.
erzaehlungen_27_poe_f000127.wav|Wie das nach solcher Weigerung oft geschieht, beschlossen die Ärzte, den Leichnam auszugraben und dennoch heimlich zu sezieren.
erzaehlungen_27_poe_f000128.wav|Man einigte sich mit einer Bande von Leichenräubern, wie sie in London nicht selten sind
erzaehlungen_27_poe_f000129.wav|und in der dritten Nacht nach dem Begräbnis wurde die angebliche Leiche aus ihrem acht Fuß tiefen Grabe hervorgeholt und in das Operationszimmer eines Privatspitals gebracht.
erzaehlungen_27_poe_f000130.wav|Ein ziemlich großer Schnitt in den Unterleib zeigte, daß das Fleisch noch frisch und unverwest war
erzaehlungen_27_poe_f000131.wav|und brachte die Ärzte auf den Einfall, die galvanische Batterie anzuwenden.
erzaehlungen_27_poe_f000132.wav|Ein Experiment folgte dem andern und hatte die üblichen Wirkungen
erzaehlungen_27_poe_f000133.wav|die nur in zwei Fällen den konvulsivischen Zuckungen ein mehr als gewöhnliches Leben gaben. Es wurde spät.
erzaehlungen_27_poe_f000134.wav|Der Tag dämmerte, und man hielt es für ratsam, endlich die Sektion vorzunehmen.
erzaehlungen_27_poe_f000135.wav|Ein Student jedoch, der gern eine eigene Theorie erproben wollte, bestand darauf, die Batterie auf einen der Brustmuskel anzuwenden.
erzaehlungen_27_poe_f000136.wav|Man machte schnell einen Schnitt und brachte einen Draht in Kontakt mit dem Muskel.
erzaehlungen_27_poe_f000137.wav|Da plötzlich erhob sich der Patient mit einer schnellen, doch keineswegs konvulsivischen Bewegung vom Tisch
erzaehlungen_27_poe_f000138.wav|schritt in die Mitte des Zimmers, blickte sekundenlang unsicher umher und sprach.
erzaehlungen_27_poe_f000139.wav|Was er sagte, war nicht zu verstehen;
erzaehlungen_27_poe_f000140.wav|aber er äußerte Worte, bildete Silben.
erzaehlungen_27_poe_f000141.wav|Als er gesprochen hatte, fiel er schwer zu Boden.
erzaehlungen_27_poe_f000142.wav|Einen Augenblick waren alle gelähmt von Entsetzen;
erzaehlungen_27_poe_f000143.wav|doch das Bewußtsein, daß hier rasch eingegriffen werden müsse, gab ihnen bald die Geistesgegenwart zurück.
erzaehlungen_27_poe_f000144.wav|Man entdeckte, daß Herr Stapleton ohnmächtig, aber am Leben war.
erzaehlungen_27_poe_f000145.wav|Nach Anwendung von Äther erwachte er und konnte schnell wiederhergestellt und seinen Verwandten zurückgegeben werden.
erzaehlungen_27_poe_f000146.wav|Ihr Erstaunen – ihre namenlose Verwunderung sei hier verschwiegen.
erzaehlungen_27_poe_f000147.wav|Das Unerhörteste aber an dem ganzen Ereignis ist das, was Herr Stapleton selbst berichtet.
erzaehlungen_27_poe_f000148.wav|Er erklärt, die ganze Zeit über nie völlig besinnungslos gewesen zu sein, sondern – wenn auch unklar und verwirrt – alles gewußt zu haben
erzaehlungen_27_poe_f000149.wav|was mit ihm vorging – vom Augenblick an, da die Ärzte ihn für »tot« erklärten, bis zu dem, da er im Hospital ohnmächtig zu Boden sank.
erzaehlungen_27_poe_f000150.wav|»Ich lebe« waren die unverständlichen Worte, die er, als er vom Seziertisch heruntertaumelte, in seiner äußersten Not herausstieß.
erzaehlungen_27_poe_f000151.wav|Es wäre ein leichtes, noch viele solcher Geschichten anzuführen;
erzaehlungen_27_poe_f000152.wav|ich unterlasse es aber, denn wir bedürfen ihrer nicht zur Feststellung der Tatsache, daß verfrühte Begräbnisse stattfinden.
erzaehlungen_27_poe_f000153.wav|Wenn wir bedenken, wie selten es naturgemäß in unserer Macht liegt, solche Fälle aufzudecken
erzaehlungen_27_poe_f000154.wav|so müssen wir zugeben, daß sie häufig genug ohne unser Wissen vorkommen.
erzaehlungen_27_poe_f000155.wav|Tatsächlich finden kaum je in einem Friedhof umfangreiche Umgrabungen statt
erzaehlungen_27_poe_f000156.wav|ohne daß Skelette aufgefunden werden, deren Haltung die fürchterlichsten Vermutungen rechtfertigt.
erzaehlungen_27_poe_f000157.wav|Fürchterlich die Vermutung, doch fürchterlicher noch das Schicksal selbst! Es ist nicht zu viel gesagt mit der Behauptung
erzaehlungen_27_poe_f000158.wav|daß kein Ereignis so grauenvoll geeignet ist, Leib und Seele aufs äußerste zu schrecken, wie das Lebendigbegrabensein.
erzaehlungen_27_poe_f000159.wav|Der unerträgliche, atemraubende Druck – die erstickenden Dünste der feuchten Erde – das hemmende Leichengewand
erzaehlungen_27_poe_f000160.wav|– die harte Enge des schmalen Hauses – das Dunkel vollkommener Nacht – die alles verschlingende Woge ewiger Stille – die unsichtbare
erzaehlungen_27_poe_f000161.wav|doch fühlbare Nähe des Eroberers Wurm – diese Dinge und der Gedanke
erzaehlungen_27_poe_f000162.wav|daß droben die Gräser im Winde wehn, und die Erinnerung an liebe Freunde
erzaehlungen_27_poe_f000163.wav|die, wenn sie nur unser Schicksal ahnten, zu unserer Rettung herbeieilen würden, und das Bewußtsein
erzaehlungen_27_poe_f000164.wav|daß sie dies Schicksal nie erfahren werden – daß wir ohne alle Hoffnung zu den wirklich Toten zählen – diese Betrachtungen
erzaehlungen_27_poe_f000165.wav|sage ich, tragen in das noch pulsende Herz ein so namenloses Grauen, wie selbst die stärkste Phantasie es nicht beschreiben kann.
erzaehlungen_27_poe_f000166.wav|Gibt es auf Erden ähnlich Grauenvolles – können wir uns selbst für die tiefste Hölle solche Schrecken träumen?
erzaehlungen_27_poe_f000167.wav|Und daher begegnet man derartigen Berichten mit so besonderem Interesse – aber einem Interesse
erzaehlungen_27_poe_f000168.wav|das ganz von unserem Glauben an die Wahrheit des geschilderten Ereignisses abhängig ist.
erzaehlungen_27_poe_f000169.wav|Was ich jetzt erzählen will, habe ich selbst am eigenen Leibe erfahren.
erzaehlungen_27_poe_f000170.wav|Ich war jahrelang den Anfällen jener seltsamen Krankheit unterworfen
erzaehlungen_27_poe_f000171.wav|der die Ärzte in Ermangelung einer treffenden Bezeichnung den Namen Katalepsie gegeben haben.
erzaehlungen_27_poe_f000172.wav|Obgleich die mittelbaren und unmittelbaren Ursachen fast unbekannt sind, ja sogar die Krankheitsdiagnose selbst noch dunkel ist
erzaehlungen_27_poe_f000173.wav|so sind doch ihre äußerlich wahrnehmbaren Merkmale zur Genüge bekannt.
erzaehlungen_27_poe_f000174.wav|Ihre Haupteigenschaft besteht in der Verschiedenartigkeit ihrer Anfälle.
erzaehlungen_27_poe_f000175.wav|Manchmal liegt der Patient nur einen Tag oder selbst kürzere Zeit in vollständiger Lethargie.
erzaehlungen_27_poe_f000176.wav|Er ist gefühllos und regungslos, aber der Herzschlag ist noch schwach fühlbar, der Körper ist noch ein wenig warm
erzaehlungen_27_poe_f000177.wav|ein leichtes Rot färbt die Wangen, und wenn man den Lippen einen Spiegel nähert, so kann man ein träges, unregelmäßiges Atmen wahrnehmen.
erzaehlungen_27_poe_f000178.wav|Dann wieder dauert dieser Zustand Wochen – ja Monate
erzaehlungen_27_poe_f000179.wav|und dann vermögen die sorgfältigsten ärztlichen Untersuchungen nicht mehr einen Unterschied festzustellen zwischen dem Zustand des Kranken und dem, was wir als Tod bezeichnen.
erzaehlungen_27_poe_f000180.wav|Sehr häufig wird er nur dadurch vor vorzeitigem Begrabenwerden bewahrt
erzaehlungen_27_poe_f000181.wav|daß seine Freunde von früheren kataleptischen Anfällen wissen und daher argwöhnisch sind
erzaehlungen_27_poe_f000182.wav|und vor allem dadurch, daß keine Verwesung eintritt.
erzaehlungen_27_poe_f000183.wav|Die Krankheit macht glücklicherweise nur langsame Fortschritte;
erzaehlungen_27_poe_f000184.wav|schon ihre ersten Anzeichen sind unzweideutiger Natur.
erzaehlungen_27_poe_f000185.wav|Nach und nach werden die Anfälle stärker und dauern von Mal zu Mal länger.
erzaehlungen_27_poe_f000186.wav|Hierin hauptsächlich liegt die Sicherheit vor einem allzufrühen Begrabenwerden.
erzaehlungen_27_poe_f000187.wav|Der Unglückselige, dessen erster Anfall bereits die Heftigkeit des letzten hätte, würde unvermeidlich lebendig zu Grabe getragen.
erzaehlungen_27_poe_f000188.wav|Mein eigener Fall wich in nichts von den in medizinischen Büchern geschilderten Fällen ab.
erzaehlungen_27_poe_f000189.wav|Ohne ersichtliche Ursache überfiel mich hie und da ein ohnmachtartiger Zustand
erzaehlungen_27_poe_f000190.wav|in dem ich ohne Schmerzen und regungslos, ja ohne Denkvermögen verharrte
erzaehlungen_27_poe_f000191.wav|immer aber mit dem schwachen Bewußtsein dessen, was an meinem Lager vorging, bis ich ganz plötzlich wieder zu vollem Bewußtsein erwachte.
erzaehlungen_27_poe_f000192.wav|Zu andern Zeiten packte es mich rasch und ungestüm.
erzaehlungen_27_poe_f000193.wav|Mir wurde übel, mich fröstelte, und ein Schwindelanfall warf mich rasch zu Boden.
erzaehlungen_27_poe_f000194.wav|Dann war wochenlang alles um mich her leer und stumm und schwarz, und das Weltall wurde zum Nichts. Es war der vollkommene Tod.
erzaehlungen_27_poe_f000195.wav|Aus diesen letzteren Anfällen aber erwachte ich weit langsamer, als ich davon befallen wurde.
erzaehlungen_27_poe_f000196.wav|Gleichwie dem freund- und heimatlosen Bettler, der die lange einsame Winternacht durch die Straßen irrt, die Morgendämmerung nur zögernd
erzaehlungen_27_poe_f000197.wav|nur ganz allmählich und doch wie beglückend erscheint – geradeso kehrte das Licht meiner Seele zurück.
erzaehlungen_27_poe_f000198.wav|Abgesehen von diesen kataleptischen Anfällen schien mein Gesundheitszustand gut und keiner Beeinflussung durch diese Krankheit unterworfen
erzaehlungen_27_poe_f000199.wav|– bis auf ein gewisse Eigentümlichkeit meines gewöhnlichen Schlafes.
erzaehlungen_27_poe_f000200.wav|Wenn ich erwachte, war ich nie sofort Herr meiner Sinne, sondern blieb minutenlang erschreckt und verwirrt;
erzaehlungen_27_poe_f000201.wav|die geistigen Fähigkeiten, besonders das Gedächtnis, waren wie gelähmt.
erzaehlungen_27_poe_f000202.wav|In all meinem Leiden gab es kaum physische Schmerzen, aber eine unerträgliche seelische Depression.
erzaehlungen_27_poe_f000203.wav|Meine Phantasie sah nichts als Leichen.
erzaehlungen_27_poe_f000204.wav|Ich sprach von Würmern, Grab und Leichenstein.
erzaehlungen_27_poe_f000205.wav|Ich versank in Träumereien über den Tod und war von der düstern Ahnung erfaßt, einmal lebendig begraben zu werden.
erzaehlungen_27_poe_f000206.wav|Diese gespenstische Gefahr verfolgte mich Tag und Nacht;
erzaehlungen_27_poe_f000207.wav|bei Tag quälten mich grausige Grübeleien, des Nachts war ich dem Wahnsinn nahe.
erzaehlungen_27_poe_f000208.wav|Wenn Dunkelheit sich über die Erde breitete, schreckten mich die Gedanken
erzaehlungen_27_poe_f000209.wav|und ich bebte – bebte wie die schwankenden Federn auf den Köpfen der Pferde beim Leichenbegängnis.
erzaehlungen_27_poe_f000210.wav|Wenn ich mich nicht mehr wach halten konnte, so kostete es mich einen Kampf, schlafen zu gehen
erzaehlungen_27_poe_f000211.wav|– denn mir grauste bei dem Gedanken, ich könne mich beim Erwachen im Grabe finden.
erzaehlungen_27_poe_f000212.wav|Und wenn ich schließlich in Schlummer sank, so vermochte ich es nur, um sogleich in einem Meer von Phantasien zu versinken
erzaehlungen_27_poe_f000213.wav|das überschattet wurde von den riesigen, schwarzen Schwingen jenes einen Grabgedankens.
erzaehlungen_27_poe_f000214.wav|Aus den zahllosen düstern Bildern, die mich in Träumen ängsteten, will ich nur eine einzige Vision berichten.
erzaehlungen_27_poe_f000215.wav|Mir war, als läge ich in einer Erstarrung, die tiefer war und länger dauerte als je vorher.
erzaehlungen_27_poe_f000216.wav|Da plötzlich legte sich eine eisige Hand auf meine Stirn, und eine ungeduldige Stimme rasselte mir ins Ohr. »Steh auf!«. Ich saß aufrecht. Es war völlig finster.
erzaehlungen_27_poe_f000217.wav|Ich konnte die Gestalt nicht sehen, die mich geweckt hatte.
erzaehlungen_27_poe_f000218.wav|Ich konnte mich weder erinnern, wann dieser Anfall mich erfaßt hatte noch wo ich mich überhaupt befand.
erzaehlungen_27_poe_f000219.wav|Ich harrte regungslos und mühte mich, meine Gedanken zu sammeln
erzaehlungen_27_poe_f000220.wav|aber die kalte Faust packte mich wild am Handgelenk und schüttelte mich, und die rasselnde Stimme sagte von neuem:
erzaehlungen_27_poe_f000221.wav|»Steh auf! Gebot ich dir nicht, aufzustehen? »Wer bist du? « fragte ich.
erzaehlungen_27_poe_f000222.wav|»Ich habe keinen Namen dort wo ich hause,« erwiderte die Stimme klagend;
erzaehlungen_27_poe_f000223.wav|»ich war sterblich und bin doch Dämon.
erzaehlungen_27_poe_f000224.wav|Ich war unbarmherzig und bin mitleidig. Du fühlst, daß ich schaudere.
erzaehlungen_27_poe_f000225.wav|Meine Zähne klappern – aber nicht, weil die Nacht so frostig ist – die endlose Nacht.
erzaehlungen_27_poe_f000226.wav|Doch dies Grauen, dieser Ekel ist unerträglich! Wie kannst du ruhig schlafen?
erzaehlungen_27_poe_f000227.wav|Ich kann nicht Ruhe finden vor dem Schrei der Todesängste.
erzaehlungen_27_poe_f000228.wav|Diese Seufzer sind mehr, als ich ertragen kann.
erzaehlungen_27_poe_f000229.wav|Steh auf! Komm mit mir hinaus in die Nacht und laß mich dir die Gräber öffnen.
erzaehlungen_27_poe_f000230.wav|Ist dieser Anblick nicht ein furchtbar Weh? – Sieh!«. Ich blickte;
erzaehlungen_27_poe_f000231.wav|und die unsichtbare Gestalt, die mich noch immer an der Hand hielt, hatte die Gräber der ganzen Menschheit aufgeworfen
erzaehlungen_27_poe_f000232.wav|und aus einem jeden drang ein schwacher Phosphorschein der Verwesung
erzaehlungen_27_poe_f000233.wav|so daß ich in den tiefsten Schlund hinabsehen und die eingesargten Leichen in ihrem trauervollen Schlafe mit den Würmern schauen konnte.
erzaehlungen_27_poe_f000234.wav|Aber ach! der wirklichen Schläfer waren es Millionen weniger als der Wachenden;
erzaehlungen_27_poe_f000235.wav|und da war ein Kämpfen und Wehren und eine allgemeine schmerzliche Unruhe;
erzaehlungen_27_poe_f000236.wav|und aus den Tiefen der zahllosen Gruben drang das melancholische Rauschen der Totenhemden;
erzaehlungen_27_poe_f000237.wav|und unter denen, die still zu ruhen schienen, sah ich, daß viele mehr oder weniger die kalte
erzaehlungen_27_poe_f000238.wav|unbequeme Lage, in der man sie hinabgesenkt, verändert hatten.
erzaehlungen_27_poe_f000239.wav|Und wie ich blickte, sagte die Stimme von neuem: »Ist es nicht – oh, ist es nicht ein schmerzlicher Anblick?
erzaehlungen_27_poe_f000240.wav|« Doch ehe ich die Antwort finden konnte, hatte die Gestalt meine Hand losgelassen
erzaehlungen_27_poe_f000241.wav|der Phosphorschein erlosch, und die Gräber schlossen sich plötzlich;
erzaehlungen_27_poe_f000242.wav|aus ihrem Innern aber hob sich ein Chaos verzweifelter Schreie
erzaehlungen_27_poe_f000243.wav|und wieder klang es: »Ist es nicht – o Gott! ist es nicht ein schmerzlicher Anblick?
erzaehlungen_27_poe_f000244.wav|Solche Nachtphantasien übten auch auf meine wachen Stunden ihren entsetzlichen Einfluß.
erzaehlungen_27_poe_f000245.wav|Meine Nerven waren völlig zerrüttet, und ich war die Beute ewigen Grauens.
erzaehlungen_27_poe_f000246.wav|Ich wagte mich weder zu Fuß noch zu Pferd aus dem Hause, von dem ich mich nicht mehr entfernen wollte
erzaehlungen_27_poe_f000247.wav|um stets in der Nähe derer zu sein, die meine Neigung zu kataleptischen Anfällen kannten;
erzaehlungen_27_poe_f000248.wav|hätte es sich andernfalls nicht ereignen können, daß ich begraben wurde, ehe mein wahrer Zustand festgestellt werden konnte?
erzaehlungen_27_poe_f000249.wav|Ich fürchtete, ein Anfall von außergewöhnlich langer Dauer könne sie an meinem Wiedererwachen zweifeln lassen.
erzaehlungen_27_poe_f000250.wav|Ich ging sogar so weit, zu argwöhnen, man werde sich freuen
erzaehlungen_27_poe_f000251.wav|in einem besonders hartnäckigen Anfall willkommene Gelegenheit zu finden, sich meiner zu entledigen.
erzaehlungen_27_poe_f000252.wav|Vergebens versuchten sie mich mit feierlichen Versprechungen zu beruhigen.
erzaehlungen_27_poe_f000253.wav|Ich nahm ihnen die heiligsten Schwüre ab, mich unter keinen Umständen eher zu begraben
erzaehlungen_27_poe_f000254.wav|als bis die Verwesung so weit fortgeschritten wäre, daß ein längeres Lagern unmöglich sei;
erzaehlungen_27_poe_f000255.wav|und selbst dann noch wollte meine tödliche Angst keiner Vernunft gehorchen, keinen Trost annehmen.
erzaehlungen_27_poe_f000256.wav|Ich traf eine Reihe mühsamer Vorsichtsmaßregeln.
erzaehlungen_27_poe_f000257.wav|Unter anderem ließ ich die Familiengruft so umbauen, daß sie von innen leicht geöffnet werden konnte.
erzaehlungen_27_poe_f000258.wav|Der leiseste Druck auf einen langen Hebel, der tief in die Grabkammer hineinreichte, ließ die eisernen Tore auffliegen.
erzaehlungen_27_poe_f000259.wav|Auch traf ich Vorsorge, daß Luft und Licht freien Zutritt hatten und daß dicht bei dem Sarge
erzaehlungen_27_poe_f000260.wav|der mich aufnehmen sollte, Gefäße für Speise und Trank bereitstanden.
erzaehlungen_27_poe_f000261.wav|Der Sarg selbst war weich und warm gefüttert und mit einem Deckel versehen, der nach Art der Grufttür eingerichtet war
erzaehlungen_27_poe_f000262.wav|nur daß hier schon die leiseste Körperbewegung genügte, um den Deckel zu lüften.
erzaehlungen_27_poe_f000263.wav|Überdies hing von der Decke der Grabkammer eine große Glocke herab
erzaehlungen_27_poe_f000264.wav|deren Seil durch ein Loch im Sarge hineingeführt und an der Hand der Leiche befestigt werden sollte.
erzaehlungen_27_poe_f000265.wav|Aber ach! Was vermag alle Vorsicht gegen das Schicksal.
erzaehlungen_27_poe_f000266.wav|Selbst diese wohlbedachten Maßregeln vermochten nicht, einen Unglücklichen
erzaehlungen_27_poe_f000267.wav|der dazu voraus bestimmt worden war, vor den unerhörten Schrecken des Lebendigbegrabenwerdens zu bewahren!
erzaehlungen_27_poe_f000268.wav|Es kam eine Zeit, da ich – wie schon so oft – aus völliger Bewußtlosigkeit zum ersten schwachen Daseinsgefühl wieder erwachte.
erzaehlungen_27_poe_f000269.wav|Langsam – schneckenlangsam – dämmerte meiner Seele der Tag. Träge Unbehaglichkeit; dumpfes Schmerzgefühl;
erzaehlungen_27_poe_f000270.wav|keine Sorgen – kein Hoffen – kein Wollen.
erzaehlungen_27_poe_f000271.wav|Dann, nach langer Pause, Ohrensausen;
erzaehlungen_27_poe_f000272.wav|dann, nach noch längerer Pause, ein stechendes, prickelndes Gefühl in den Gliedern.
erzaehlungen_27_poe_f000273.wav|Dann eine ewiglange Zeit frohen Behagens, während das erwachende Bewußtsein nach Gedanken ringt;
erzaehlungen_27_poe_f000274.wav|dann ein kurzes Zurücksinken ins Nichts;
erzaehlungen_27_poe_f000275.wav|dann wieder plötzliches Erholen.
erzaehlungen_27_poe_f000276.wav|Endlich leises Erbeben der Augenlider und gleich darauf ein Schreck wie ein elektrischer Schlag
erzaehlungen_27_poe_f000277.wav|tödlich und endlos, der das Blut von den Schläfen zum Herzen peitscht.
erzaehlungen_27_poe_f000278.wav|Und nun der erste positive Versuch, zu denken.
erzaehlungen_27_poe_f000279.wav|Und nun der Versuch, sich zu erinnern.
erzaehlungen_27_poe_f000280.wav|Und nun habe ich das Gedächtnis so weit zurückerlangt, daß ich mir in gewissem Grade von meinem Zustand Rechenschaft geben kann.
erzaehlungen_27_poe_f000281.wav|Ich fühle, daß es nicht ein gewöhnlicher Schlaf ist, aus dem ich erwache.
erzaehlungen_27_poe_f000282.wav|Ich entsinne mich, einen kataleptischen Anfall gehabt zu haben.
erzaehlungen_27_poe_f000283.wav|Und nun überflutet meine schaudernde Seele wie ein rasendes Meer die eine grausige Angst – der eine gespenstische und herrschende Gedanke.
erzaehlungen_27_poe_f000284.wav|Minutenlang, nachdem diese Vorstellung mich erfaßt, verblieb ich regungslos. Und warum?
erzaehlungen_27_poe_f000285.wav|Ich konnte den Mut nicht finden, mich zu rühren.
erzaehlungen_27_poe_f000286.wav|Ich wagte nicht, die Bewegung zu machen, die mir mein Schicksal offenbart hätte
erzaehlungen_27_poe_f000287.wav|und dennoch flüsterte eine Stimme in meinem Herzen: »Es ist so!« Verzweiflung – wie keine andere Lage sie schaffen kann
erzaehlungen_27_poe_f000288.wav|– Verzweiflung veranlaßte mich nach langer Unentschlossenheit,
erzaehlungen_27_poe_f000289.wav|die schweren Augenlider zu heben. Es war finster – ganz finster.
erzaehlungen_27_poe_f000290.wav|Ich wußte, der Anfall war vorüber.
erzaehlungen_27_poe_f000291.wav|Ich wußte, die Krisis meiner Krankheit war lange vorbei.
erzaehlungen_27_poe_f000292.wav|Ich wußte, daß ich jetzt den vollen Gebrauch meines Gesichtssinnes wiedererlangt hatte – und dennoch war es finster – ganz finster – die tiefe Dunkelheit ewiger Nacht.
erzaehlungen_27_poe_f000293.wav|Ich versuchte zu schreien, und meine Lippen und meine verdorrte Zunge mühten sich vereint und krampfhaft – aber keine Stimme entrang sich den hohlen Lungen
erzaehlungen_27_poe_f000294.wav|die, wie von Bergeslast bedrückt, bei jedem mühevollen Atemzug gemeinsam mit dem Herzen grausam aufzuckten.
erzaehlungen_27_poe_f000295.wav|Die Bewegung der Kinnbacken bei der Anstrengung des Rufenwollens zeigte mir
erzaehlungen_27_poe_f000296.wav|daß sie von Kinn zu Kopf mit einem Tuch umwunden waren, wie das bei Leichen zu geschehen pflegt.
erzaehlungen_27_poe_f000297.wav|Auch fühlte ich, daß ich auf etwas Hartem lag, und auch meine Seiten wurden von etwas Hartem eingeengt.
erzaehlungen_27_poe_f000298.wav|Bis jetzt hatte ich nicht gewagt, ein Glied zu rühren – nun aber warf ich heftig die Arme empor, die bisher mit gekreuzten Händen dalagen.
erzaehlungen_27_poe_f000299.wav|Sie berührten eine feste Holzmasse, die sich über meinem Körper in einer Höhe von kaum sechs Zoll hinzog.
erzaehlungen_27_poe_f000300.wav|Ich konnte nicht länger zweifeln, daß ich im Sarg lag.
erzaehlungen_27_poe_f000301.wav|Und nun, inmitten all meines namenlosen Elends, nahte sich mir der süße Engel der Hoffnung – denn ich dachte an meine Vorsichtsmaßregeln.
erzaehlungen_27_poe_f000302.wav|Ich rührte mich und machte krankhafte Versuche, den Deckel aufzuzwängen; er bewegte sich nicht.
erzaehlungen_27_poe_f000303.wav|Ich suchte an meinen Handgelenken nach der Glockenschnur; sie war nicht zu finden.
erzaehlungen_27_poe_f000304.wav|Und nun entfloh der Tröster für immer, und eine noch tiefere Verzweiflung gewann die Oberhand.
erzaehlungen_27_poe_f000305.wav|Ich bemerkte, daß die von mir gewünschte Polsterung fehlte, und in meine Nase stieg der eigenartig herbe Geruch feuchter Erde.
erzaehlungen_27_poe_f000306.wav|Die Schlußfolgerung war unumgänglich: Ich befand mich nicht in der Gruft.
erzaehlungen_27_poe_f000307.wav|Ich war während einer Abwesenheit von Hause – unter Fremden – von einem Anfall griffen worden;
erzaehlungen_27_poe_f000308.wav|an ein Wann oder Wie wußte ich mich nicht zu entsinnen.
erzaehlungen_27_poe_f000309.wav|Und diese Fremden hatten mich begraben wie einen Hund – in irgendeinen Sarg gesteckt
erzaehlungen_27_poe_f000310.wav|den sie vernagelt und tief, tief und für immer in ein gewöhnliches und namenloses Grab gesenkt hatten.
erzaehlungen_27_poe_f000311.wav|Als diese gräßliche Überzeugung sich im geheimsten Fach meiner Seele gebildet hatte, versuchte ich von neuem, laut aufzuschreien;
erzaehlungen_27_poe_f000312.wav|und dieser zweite Versuch gelang.
erzaehlungen_27_poe_f000313.wav|Ein langer, wilder und anhaltender Schrei, ein Todesgellen, echote durch die Reiche der unterirdischen Nacht.
erzaehlungen_27_poe_f000314.wav|»Hallo, hallo, was gibt's?
erzaehlungen_27_poe_f000315.wav|« gab eine rauhe Stimme Antwort. »Was zum Teufel ist denn los? « sagte eine zweite.
erzaehlungen_27_poe_f000316.wav|»Heraus mit Euch!« sagte eine dritte.
erzaehlungen_27_poe_f000317.wav|»Was soll das heißen, daß Ihr losheult wie ein Kettenhund? « sagte eine vierte.
erzaehlungen_27_poe_f000318.wav|Und hierauf ward ich ergriffen und minutenlang unsanft von einer Gruppe wüstblickender Gesellen geschüttelt.
erzaehlungen_27_poe_f000319.wav|Sie holten mich nicht etwa aus dem Schlaf – denn ich war hellwach
erzaehlungen_27_poe_f000320.wav|als ich schrie – aber sie setzten mich wieder in den Besitz meines Gedächtnisses.
erzaehlungen_27_poe_f000321.wav|Dieses Abenteuer ereignete sich in der Nähe von Richmond in Virginia.
erzaehlungen_27_poe_f000322.wav|In Begleitung eines Freundes hatte ich eine Jagdexpedition an den Ufern des James-Flusses unternommen.
erzaehlungen_27_poe_f000323.wav|Die Nacht kam, und ein Sturm überraschte uns.
erzaehlungen_27_poe_f000324.wav|Die Kabine einer kleinen Schaluppe, die im Strom vor Anker lag und mit Gartenerde geladen war, bot uns den einzigen Schutz.
erzaehlungen_27_poe_f000325.wav|Wir behalfen uns also, so gut es ging, und verbrachten die Nacht an Bord.
erzaehlungen_27_poe_f000326.wav|Ich schlief in einer der zwei einzigen Kojen
erzaehlungen_27_poe_f000327.wav|die das Schiff aufzuweisen hatte – und die Kojen einer Schaluppe von sechzig bis siebzig Tonnen sind in ihrer Kleinheit kaum zu beschreiben.
erzaehlungen_27_poe_f000328.wav|Die meinige hatte überhaupt kein Lager.
erzaehlungen_27_poe_f000329.wav|Ihre größte Breite betrug achtzehn Zoll.
erzaehlungen_27_poe_f000330.wav|Die Entfernung vom Boden zum Dach war genau dieselbe.
erzaehlungen_27_poe_f000331.wav|Es wurde mir sehr schwer, mich hineinzuzwängen.
erzaehlungen_27_poe_f000332.wav|Trotzdem schlief ich fest, und meine ganze Vision – denn es war kein Traum und kein Alp – entsprang natürlich den eigentümlichen Umständen meiner Lage
erzaehlungen_27_poe_f000333.wav|meinem gewohnten Gedankengang und der erwähnten Schwierigkeit, unter der ich litt
erzaehlungen_27_poe_f000334.wav|meine Sinne zu sammeln, besonders nach langem Schlaf das Gedächtnis wiederzuerlangen.
erzaehlungen_27_poe_f000335.wav|Die Männer, die mich schüttelten, waren die Bemannung des Schiffes und ein paar Ladearbeiter.
erzaehlungen_27_poe_f000336.wav|Von der Last selbst rührte der Erdgeruch her.
erzaehlungen_27_poe_f000337.wav|Das Tuch um die Kinnladen war ein seidenes Taschentuch
erzaehlungen_27_poe_f000338.wav|das ich mir in Ermangelung meiner gewohnten Nachtmütze um den Kopf geschlungen hatte.
erzaehlungen_27_poe_f000339.wav|Die erduldeten Martern aber waren unzweifelhaft jenen des Lebendigbegrabenseins völlig gleich.
erzaehlungen_27_poe_f000340.wav|Sie waren schrecklich – sie waren unsagbar grauenhaft.
erzaehlungen_27_poe_f000341.wav|Doch der schlimme Umstand hatte eine günstige Folge.
erzaehlungen_27_poe_f000342.wav|Meine Seele bekam Ruhe und Haltung. Ich ging auf Reisen.
erzaehlungen_27_poe_f000343.wav|Ich unterwarf mich körperlichen Anstrengungen. Ich atmete freie Himmelsluft.
erzaehlungen_27_poe_f000344.wav|Ich dachte an andere Dinge als Tod.
erzaehlungen_27_poe_f000345.wav|Ich entfernte meine medizinischen Bücher. »Buchan« verbrannte ich.
erzaehlungen_27_poe_f000346.wav|Ich las keine »Nachtgedanken«, keine bombastischen Kirch hofsmärchen und Schauergeschichten – wie diese hier.
erzaehlungen_27_poe_f000347.wav|Binnen kurzem wurde ich ein neuer Mensch und führte ein männliches Leben.
erzaehlungen_27_poe_f000348.wav|Seit jener denkwürdigen Nacht verlor ich für immer meine Todesgedanken, und mit ihnen verschwanden meine kataleptischen Zustände
erzaehlungen_27_poe_f000349.wav|von denen sie vielleicht weniger die Folge als die Ursache gewesen waren.
erzaehlungen_27_poe_f000350.wav|Es gibt Augenblicke, wo selbst dem klugen Auge der Vernunft die Welt unseres traurigen Menschendaseins als Hölle erscheint;
erzaehlungen_27_poe_f000351.wav|aber die Phantasie des Menschen vermag ihre ewigen Grüfte nicht ungestraft zu durchstreifen! Weh! Die grausigen Legionen der Grabesschrecken sind keine Hirngespinste;
erzaehlungen_27_poe_f000352.wav|doch gleich den Dämonen, in deren Gesellschaft Afrasiab den Oxus hinabschiffte, müssen sie schlafen
erzaehlungen_27_poe_f000353.wav|oder sie verschlingen uns – muß man sie schlummern lassen, oder wir gehen zugrunde.
erzaehlungen_28_poe_f000001.wav|Des wohlachtbaren Herrn Thingum Bob.
erzaehlungen_28_poe_f000002.wav|frühern Herausgebers der »Blechschmiede«, literarischer Werdegang Von ihm Selbst.
erzaehlungen_28_poe_f000003.wav|Man wird älter, und da ich mir darüber klar bin, daß Shakespeare und Mister Emmons gestorben sind
erzaehlungen_28_poe_f000004.wav|so halte ich es nicht für unmöglich, daß auch ich einst sterben muß.
erzaehlungen_28_poe_f000005.wav|So kommt mir der Gedanke, mich aus der Öffentlichkeit zurückzuziehen und auf meinen Lorbeeren auszuruhen.
erzaehlungen_28_poe_f000006.wav|Doch mein Ehrgeiz spornt mich an
erzaehlungen_28_poe_f000007.wav|den Entschluß der Niederlegung meiner literarischen Herrschaft durch irgendeine für die Nachwelt wichtige Tat zu feiern.
erzaehlungen_28_poe_f000008.wav|Kann ich es besser tun, als indem ich meinen literarischen Lebenslauf niederschreibe?
erzaehlungen_28_poe_f000009.wav|Mein Name hat so lange und so beständig der Öffentlichkeit gehört, daß ich wohl verstehe, wie natürlich das Interesse ist
erzaehlungen_28_poe_f000010.wav|welches er überall erregt hat, und ich bin gern bereit, die außerordentliche Neugierde, deren Ziel sein Träger war, zu befriedigen.
erzaehlungen_28_poe_f000011.wav|Wahrlich, es ist die unbedingte Pflicht dessen, der Großes erreicht hat
erzaehlungen_28_poe_f000012.wav|auf dem Pfade zur Höhe deutliche Wegzeichen zu hinterlassen, damit auch andre den Weg zur selben Höhe finden.
erzaehlungen_28_poe_f000013.wav|Das Ziel, das mir beim gegenwärtigen Aufsatz (den ich eigentlich »Memoranda zur Literaturgeschichte Amerikas« nennen wollte) vorschwebt, ist also, die wichtigen
erzaehlungen_28_poe_f000014.wav|wenn auch schwachen und schwankenden ersten Schritte
erzaehlungen_28_poe_f000015.wav|durch die ich zulegt den Höhenweg zum Gipfel menschlichen Ruhmes erreichte, näher zu beschreiben.
erzaehlungen_28_poe_f000016.wav|Es ist wohl unnötig, viel Worte über die entfernteren Vorfahren zu verlieren.
erzaehlungen_28_poe_f000017.wav|Mein Vater, der ehrenwerte Thomas Bob, stand jahrelang an der Spitze seiner Kollegen, der Barbiere in der Stadt Smug.
erzaehlungen_28_poe_f000018.wav|Sein Laden war der Zusammenkunftsort aller hervorragenden Leute der Stadt
erzaehlungen_28_poe_f000019.wav|besonders aber kam bei ihm die Gilde der Herausgeber zusammen, eine Vereinigung, die tiefste Ehrfurcht und größte Scheu einflößt.
erzaehlungen_28_poe_f000020.wav|Was mich betrifft, so betrachtete ich sie als Götter.
erzaehlungen_28_poe_f000021.wav|Ich schlürfte leidenschaftlich den glänzenden Witz und die tiefe Weisheit
erzaehlungen_28_poe_f000022.wav|die von ihren göttlichen Lippen floß, während jenes Aktes der Behandlung, den wir »einseifen« nennen.
erzaehlungen_28_poe_f000023.wav|Die erste Inspiration kam blitzartig über mich
erzaehlungen_28_poe_f000024.wav|als der geistvolle Leiter der »Bremse« in den Pausen, die die Zeremonie der Einseifung ihm ließ
erzaehlungen_28_poe_f000025.wav|mit lauter Stimme vor der Versammlung unsrer Lehrlinge ein unvergleichbares Gedicht zu Ehren des »einzig echten Bobschen Öles« (nach meinem Vater
erzaehlungen_28_poe_f000026.wav|seinem genialen Erfinder, so genannt) vortrug.
erzaehlungen_28_poe_f000027.wav|Für diesen Erguß wurde der Herausgeber der »Bremse« mit königlicher Freigebigkeit von der Firma Thomas Bob & Co. belohnt.
erzaehlungen_28_poe_f000028.wav|Die Genialität, die aus den Zeilen des »Bobschen Öles« mich anwehte, hauchte mir, wie gesagt, göttliche Begeisterung ein.
erzaehlungen_28_poe_f000029.wav|Auf der Stelle beschloß ich, ein großer Mann zu werden.
erzaehlungen_28_poe_f000030.wav|Weiter beschloß ich, dies damit anzufangen, daß ich ein großer Dichter wurde.
erzaehlungen_28_poe_f000031.wav|An diesem Abende warf ich mich meinem Vater zu Füßen.
erzaehlungen_28_poe_f000032.wav|»Vater,« sagte ich, »verzeihe! Aber meine Seele strebt über das Einseifen hinaus.
erzaehlungen_28_poe_f000033.wav|Es ist mein fester Entschluß, meinen Beruf zu wechseln.
erzaehlungen_28_poe_f000034.wav|Ich will ein Herausgeber werden, ein Poet.
erzaehlungen_28_poe_f000035.wav|Ich will Verse über das ›Bobsche Öl‹ niederschreiben.
erzaehlungen_28_poe_f000036.wav|Verzeihe mir und bahne mir den Weg zur Größe.
erzaehlungen_28_poe_f000037.wav|»Mein lieber Thingum,« antwortete mein Vater (ich war Thingum getauft worden nach einem sehr reichen Verwandten
erzaehlungen_28_poe_f000038.wav|der diesen Namen führte), »mein lieber Thingum,« sagte er
erzaehlungen_28_poe_f000039.wav|indem er mich bei den Ohren aus meiner knienden Stellung emporzog, »Thingum, mein Sohn
erzaehlungen_28_poe_f000040.wav|du bist ein Maulheld und artest deinem Vater nach, denn du besitzt Seele.
erzaehlungen_28_poe_f000041.wav|Außerdem hast du einen Riesenschädel, in dem eine ganze Menge Gehirnmasse stecken muß.
erzaehlungen_28_poe_f000042.wav|Das habe ich schon lange bemerkt, und wegen dieser Eigenschaft war ich schon auf den Gedanken gekommen, einen Juristen aus dir zu machen.
erzaehlungen_28_poe_f000043.wav|Diese Laufbahn ist aber jetzt nicht mehr vornehm, und die politische nicht mehr lohnend.
erzaehlungen_28_poe_f000044.wav|Im großen ganzen hast du ja recht.
erzaehlungen_28_poe_f000045.wav|Der Herausgeberstand ist immer noch der beste, und wenn du es fertig bringst, gleichzeitig ein Dichter zu werden
erzaehlungen_28_poe_f000046.wav|wie die meisten Herausgeber es sind, so wirst du wohl im Laufe der Zeit zwei Fliegen mit einer Klappe treffen.
erzaehlungen_28_poe_f000047.wav|Zu deiner Ermutigung will ich dir im Anfange mit folgendem unter die Arme greifen: einer Dachkammer
erzaehlungen_28_poe_f000048.wav|Feder, Tinte und Papier, einem Reimwörterbuch und Exemplaren der ›Bremse‹.
erzaehlungen_28_poe_f000049.wav|Mehr kannst du wohl nicht verlangen.
erzaehlungen_28_poe_f000050.wav|»Ich würde ein undankbarer Schuft sein, wenn ich das nicht anerkennen wollte«, antwortete ich begeistert.
erzaehlungen_28_poe_f000051.wav|»Deine Freigebigkeit ist grenzenlos.
erzaehlungen_28_poe_f000052.wav|Ich will sie vergelten, indem ich dich zum Vater eines Genies mache.
erzaehlungen_28_poe_f000053.wav|So endete meine Unterredung mit dem besten der Menschen, und sofort stürzte ich mich mit Eifer in meine poetische Beschäftigung
erzaehlungen_28_poe_f000054.wav|da ich hauptsächlich durch sie den Hochsitz eines Herausgebers zu erklimmen hoffte.
erzaehlungen_28_poe_f000055.wav|Bei meinen Versuchen in der Reimkunst waren mir die Verse über das »Bobsche Öl« eher ein Hindernis als eine Hilfe.
erzaehlungen_28_poe_f000056.wav|Ihr Glanz erleuchtete mich nicht, er blendete.
erzaehlungen_28_poe_f000057.wav|Bei der Betrachtung ihrer Vorzüglichkeit wurde ich naturgemäß sehr entmutigt, verglich ich sie mit meinen selbstgeschaffenen »Produkten«.
erzaehlungen_28_poe_f000058.wav|So arbeitete ich also lange Zeit fruchtlos.
erzaehlungen_28_poe_f000059.wav|Zulegt tauchte in meinem Gehirn einer jener außerordentlichen Einfalle auf, die hie und da das Gehirn eines genialen Mannes durchkreuzen.
erzaehlungen_28_poe_f000060.wav|Es war folgender, oder, besser gesagt, folgendermaßen wurde er zur Ausführung gebracht: aus dem Bücherplunder eines alten Ladens
erzaehlungen_28_poe_f000061.wav|der im äußersten Winkel der Vorstadt lag, kaufte ich verschiedene alte, unbekannte und vergessene Bände zusammen.
erzaehlungen_28_poe_f000062.wav|Der Buchhändler überließ sie mir spottbillig.
erzaehlungen_28_poe_f000063.wav|Aus einem derselben, das die Übersetzungen des Werkes Inferno eines gewissen Dante vorstellen sollte
erzaehlungen_28_poe_f000064.wav|schrieb ich mit besonderer Sorgfalt eine lange Stelle ab, die über einen Mann handelte
erzaehlungen_28_poe_f000065.wav|dessen Name Ugolino war, der Rangen in stattlicher Zahl besaß.
erzaehlungen_28_poe_f000066.wav|Einem andern Buch, das eine Menge altertümlicher Schauspiele enthielt
erzaehlungen_28_poe_f000067.wav|die von einer Person geschrieben waren, deren Namen ich vergessen habe
erzaehlungen_28_poe_f000068.wav|entnahm ich in gleicher Art und mit gleicher Sorgfalt eine Anzahl Verse, die über »Engel«
erzaehlungen_28_poe_f000069.wav|»frohe Botschafter«, »verdammte Wichte« und anderes dieser Art sich verbreiteten.
erzaehlungen_28_poe_f000070.wav|Einem dritten, das die Schöpfung eines Blinden oder sonstwie Bresthaften war
erzaehlungen_28_poe_f000071.wav|eines Griechen vielleicht oder Kalmücken – ich kann mich natürlich nicht jeder Einzelheit erinnern – entnahm ich ungefähr fünfzig Verse
erzaehlungen_28_poe_f000072.wav|die mit »Achills Zorn« und »Fett« und ähnlichen Dingen begannen.
erzaehlungen_28_poe_f000073.wav|Aus einem andern, das, soviel ich mich entsinne, auch das Werk eines Blinden war
erzaehlungen_28_poe_f000074.wav|wählte ich ein oder zwei Seiten über »Heil« und »heiliges Licht«;
erzaehlungen_28_poe_f000075.wav|und wenn es auch eigentlich nicht ins Fach eines Blinden schlägt, über Licht zu schreiben, so waren die Verse in ihrer Art doch recht gut.
erzaehlungen_28_poe_f000076.wav|Ich schrieb nun diese Gedichte, jedes für sich
erzaehlungen_28_poe_f000077.wav|ordentlich ab und unterzeichnete jedes mit »Oppodeldoc« (wirklich doch ein schöner, wohlklingender Name)
erzaehlungen_28_poe_f000078.wav|steckte jedes einzeln in ein besonderes Kuvert und schickte je eines an jede der vier Hauptgazetten mit der Bitte um schnelle Veröffentlichung und schleunigste Honorarzahlung.
erzaehlungen_28_poe_f000079.wav|Das Resultat dieses wohldurchdachten Planes (dessen Erfolg mir in meinem späteren Leben viel Arbeit erspart haben würde) überzeugte mich
erzaehlungen_28_poe_f000080.wav|daß manche Redakteure an der Nase herumzuführen ein vergeblicher Versuch ist.
erzaehlungen_28_poe_f000081.wav|Es gab, mit den Transzendentalsten zu reden meiner jung keimenden Hoffnung den »coup-de-grâce« (wie man in Frankreich sagt).
erzaehlungen_28_poe_f000082.wav|Um bei der Wahrheit zu bleiben, muß ich gestehn
erzaehlungen_28_poe_f000083.wav|daß jedes der Blätter dem Mister Oppodeldoc in dem Monatsbericht für Korrespondenten eine gründliche Abfuhr bereitete.
erzaehlungen_28_poe_f000084.wav|Die »Brummtrommel« richtete ihn folgendermaßen zu:
erzaehlungen_28_poe_f000085.wav|»›Oppodeldoc‹ (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) hat uns eine lange Tirade über einen Tollhäusler eingeschickt
erzaehlungen_28_poe_f000086.wav|den er ›Ugolino‹ nennt, der einen Haufen Kinder hatte, die alle durchgeprügelt und ohne Abendessen ins Bett hätten geschickt werden sollen.
erzaehlungen_28_poe_f000087.wav|Die ganze Geschichte ist unglaublich zahm, um nicht zu sagen platt.
erzaehlungen_28_poe_f000088.wav|›Oppodeldoc‹ (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) ist aller Phantasie bar;
erzaehlungen_28_poe_f000089.wav|aber Phantasie ist, nach unsrer unmaßgeblichen Meinung, nicht allein die Seele der ›Poesie‹, sondern ihr Herz selbst.
erzaehlungen_28_poe_f000090.wav|›Oppodeldoc‹ (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) hat die Keckheit
erzaehlungen_28_poe_f000091.wav|von uns für sein Gewäsch ›schnelle Veröffentlichung und schleunigste Honorarzahlung‹ zu erbitten.
erzaehlungen_28_poe_f000092.wav|Wir veröffentlichen weder solches Zeug, noch bezahlen wir es.
erzaehlungen_28_poe_f000093.wav|Es ist jedoch unzweifelhaft, daß er all den Galimathias, den er da zusammenschmiert
erzaehlungen_28_poe_f000094.wav|bei den Redaktionen des ›Radau‹, des ›Honigsüßen‹ oder der ›Blechschmiede‹ loswerden würde.
erzaehlungen_28_poe_f000095.wav|Man kann nicht leugnen: das war ein reichlich strenges Urteil über »Oppodeldoe«;
erzaehlungen_28_poe_f000096.wav|aber die schärfste Spitze lag doch darin, daß das Wort Poesie durch besonderen Druck hervorgehoben war.
erzaehlungen_28_poe_f000097.wav|Welch eine Welt von Bitterkeit ist in diesen fünf hervorstechenden Buchstaben ausgedrückt!
erzaehlungen_28_poe_f000098.wav|Der »Radau« strafte »Oppodeldoc« mit gleicher Strenge. Er schrieb:
erzaehlungen_28_poe_f000099.wav|»Wir haben eine seltsame und unverschämte Zuschrift von einem Individuum
erzaehlungen_28_poe_f000100.wav|mit dem Pseudonym ›Oppodeldoc‹ (wer immer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) unterzeichnet, erhalten.
erzaehlungen_28_poe_f000101.wav|Der Kerl entblödet sich nicht, den gleichlautenden Namen des berühmten römischen Kaisers zu entweihen.
erzaehlungen_28_poe_f000102.wav|Dem Schreiben ›Oppodeldocs‹ (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) waren verschiedene Verse beigeschlossen
erzaehlungen_28_poe_f000103.wav|die in schwülstiger Sprache von ›Gnaden boten und Engeln‹ handeln
erzaehlungen_28_poe_f000104.wav|wie sie eben nur ein Verrückter vom Schlage ›Oppodeldocs‹ selbst verbrechen kann.
erzaehlungen_28_poe_f000105.wav|Und für diesen Quadratschund wird bescheiden von uns ›prompte Bezahlung‹ gefordert.
erzaehlungen_28_poe_f000106.wav|Keine Rede davon, mein Herr! Für solches Zeug zahlen wir nicht.
erzaehlungen_28_poe_f000107.wav|Wenden Sie sich an die ›Brummtrommel‹, den ›Honigsüßen‹ oder die ›Blechschmiede‹.
erzaehlungen_28_poe_f000108.wav|Diese ›Zeitschriften‹ werden fraglos jede Art von literarischem Müll
erzaehlungen_28_poe_f000109.wav|den Sie ihnen anbieten, aufnehmen und ebenso fraglos Bezahlung – versprechen.
erzaehlungen_28_poe_f000110.wav|Das war sicherlich recht hart für den armen »Oppodeldoc«;
erzaehlungen_28_poe_f000111.wav|aber in diesem Falle fiel doch die Hauptschwere der Satire auf die »Brummtrommel«, den »Honigsüßen« und die »Blechschmiede«
erzaehlungen_28_poe_f000112.wav|die beißend als »Zeitschriften« – das Wort sogar in Gänsefüßchen – bezeichnet wurden, was sie mitten ins Herz treffen mußte.
erzaehlungen_28_poe_f000113.wav|Kaum weniger wild gebärdete sich der »Honigsüße« der sich folgendermaßen vernehmen ließ:
erzaehlungen_28_poe_f000114.wav|»Irgendein Individuum, das sich, offenbar sehr zu seinem eigenen Behagen
erzaehlungen_28_poe_f000115.wav|den Namen ›Oppodeldoc‹ beilegt (zu welch minderwertigen Zwecken werden die Namen berühmter Toten oft erniedrigt)
erzaehlungen_28_poe_f000116.wav|hat uns fünfzig bis sechzig Verse zugehen lassen, die ungefähr so beginnen:
erzaehlungen_28_poe_f000117.wav|›Achills Zorn, für Griechenland der Grund. Unzähligen Unheils,‹ usw. usw. usw. usw.
erzaehlungen_28_poe_f000118.wav|›Oppodeldoc‹ (oder wer sich unter diesem Pseudonym verbirgt) wird mit aller Höflichkeit darauf hingewiesen
erzaehlungen_28_poe_f000119.wav|daß in unsrer Redaktion nicht ein einziger Laufjunge beschäftigt ist, der nicht täglich gewohnheitsmäßig bessere Verse zusammenschustert.
erzaehlungen_28_poe_f000120.wav|›Oppodeldocs‹ Verse sind unskandierbar.
erzaehlungen_28_poe_f000121.wav|›Oppodeldoc‹ sollte lieber zählen lernen.
erzaehlungen_28_poe_f000122.wav|Aber wie er auf den Gedanken kam, daß wir (unter allen gerade wir) unsre Seiten mit seinem unsagbaren Blödsinn verschandeln würden
erzaehlungen_28_poe_f000123.wav|entzieht sich unserm Begriffsvermögen.
erzaehlungen_28_poe_f000124.wav|Du lieber Gott, das absurde Gewäsch wäre kaum gut genug für die ›Brummtrommel‹, den ›Radau‹ oder die ›Blechschmiede‹
erzaehlungen_28_poe_f000125.wav|Zeug, das seinen Lesern sogar ›Mutter Gänsins Lieder‹ als Originallyrik vorzusehen sich nicht entblödet.
erzaehlungen_28_poe_f000126.wav|Und ›Oppodeldoc‹ (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) verlangt sogar mit kecker Stirne Bezahlung für sein Gefasel.
erzaehlungen_28_poe_f000127.wav|Weiß ›Oppodeldoc‹ (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) denn tatsächlich nicht
erzaehlungen_28_poe_f000128.wav|ist es ihm denn wirklich nicht eingefallen, daß wir es nicht einmal drucken könnten, wenn man uns dafür honorierte?
erzaehlungen_28_poe_f000129.wav|Wie ich dies las, wurde ich von Augenblick zu Augenblick kleiner, und als ich an die Stelle kam
erzaehlungen_28_poe_f000130.wav|wo der Redakteur ironisch von »Versen« spricht, war nicht viel mehr von mir übrig als eine Unze.
erzaehlungen_28_poe_f000131.wav|Was den »Oppodeldoc« anbetrifft, so begann ich mit dem armen Teufel Mitleid zu fühlen.
erzaehlungen_28_poe_f000132.wav|Aber die »Blechschmiede« übte, wenn möglich, noch weniger Gnade als der »Honigsüße«. Das Blatt schrieb:
erzaehlungen_28_poe_f000133.wav|»Ein erbärmlicher Poetaster, der ›Oppodeldoc‹ unterschreibt, ist töricht genug, sich einzubilden, wir würden seinen bombastischen
erzaehlungen_28_poe_f000134.wav|unzusammenhängenden, ungrammatikalischen Mischmasch, den er uns übersandte, drucken und zahlen.
erzaehlungen_28_poe_f000135.wav|Das Zeug beginnt mit der faselnden Zeile: ›Heil, göttliches Licht. Erstling des Himmels!‹. Wir sagen ›faselnd‹.
erzaehlungen_28_poe_f000136.wav|›Oppodeldoc‹ (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) ist vielleicht so gütig
erzaehlungen_28_poe_f000137.wav|uns darüber aufzuklären, wie ›Hagel ›göttliches Licht‹ sein kann.
erzaehlungen_28_poe_f000138.wav|Wir haben ihn immer für gefrorenen Regen gehalten.
erzaehlungen_28_poe_f000139.wav|Will er uns wohl auch sagen, wie gefrorener Regen zugleich ›göttliches Licht‹ (was dies auch bedeuten möge) und ein ›Erstling‹ sein kann?
erzaehlungen_28_poe_f000140.wav|Letztere Bezeichnung wird (wenn wir uns der Kenntnis unserer Sprache rühmen dürfen) nur auf kleinste Babys bis etwa zur sechsten Woche angewendet.
erzaehlungen_28_poe_f000141.wav|Doch es wäre Torheit, sich überhaupt mit solchen Absurditäten abzugeben
erzaehlungen_28_poe_f000142.wav|wenn ›Oppodeldoc‹ (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) nicht auch noch die unvergleichliche Frechheit besäße
erzaehlungen_28_poe_f000143.wav|vorauszusehen, daß wir seine blöden Wahnprodukte nicht nur ›abdrucken‹, sondern sogar ›bezahlen‹ würden! Das ist denn doch unglaublich.
erzaehlungen_28_poe_f000144.wav|Und wir hätten fast Lust, diesen jungen Schmierer für sein überhebendes Gekrähe dadurch zu bestrafen
erzaehlungen_28_poe_f000145.wav|daß wir seinen Erguß ›verbatim et literatim‹ genau publizieren, wie er ihn geschrieben hat.
erzaehlungen_28_poe_f000146.wav|Wir könnten keine schwerere Strafe für ihn finden, und wir würden ihm diese auch zudiktieren
erzaehlungen_28_poe_f000147.wav|wenn wir unsern Lesern nicht die schreckliche Langeweile dieser Lektüre ersparen wollten.
erzaehlungen_28_poe_f000148.wav|›Oppodeldoc‹ (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbirgt) mag alle künftigen Werke dieser Art an die ›Brummtrommel‹
erzaehlungen_28_poe_f000149.wav|den ›Honigsüßen‹ oder den ›Radau‹ schicken.
erzaehlungen_28_poe_f000150.wav|Sie werden ihre Spalten dafür öffnen, sie veröffentlichen ja jeden Monat solches Zeug. Schicken Sie es ihnen nur ein.
erzaehlungen_28_poe_f000151.wav|Wir aber lassen uns nicht ungestraft beleidigen. Das gab mir den letzten Stoß.
erzaehlungen_28_poe_f000152.wav|Wie aber die »Brummtrommel«, der »Radau« und der »Honigsüße« den Angriff überstanden, ist mir bis heute schleierhaft.
erzaehlungen_28_poe_f000153.wav|Ihre Namen waren in der kleinstmöglichen Kolonelschrift gesetzt (das war nämlich der Hieb, um zu zeigen, wie niedrig
erzaehlungen_28_poe_f000154.wav|wie gering sie seien), während das »Wir« von der »Blechschmiede« in riesigen Buchstaben gewissermaßen auf sie herab blickte.
erzaehlungen_28_poe_f000155.wav|Das war doch zu bitter! Das war Wermut, das war Galle.
erzaehlungen_28_poe_f000156.wav|Wenn ich eine dieser Zeitschriften gewesen wäre, so hätte ich alles dafür geopfert, der »Blechschmiede« einen Prozeß anzuhängen.
erzaehlungen_28_poe_f000157.wav|Man hätte das Blatt auf Grund der Tierschutzgesetze in Anklagezustand versehen können.
erzaehlungen_28_poe_f000158.wav|Was nun den »Oppodeldoc« (oder wer sich hinter diesem Pseudonym verbarg) anbetrifft
erzaehlungen_28_poe_f000159.wav|so hatte ich endlich alle Geduld mit dem Burschen verloren, und alle meine Sympathie für den Kerl war dahin.
erzaehlungen_28_poe_f000160.wav|Ein Narr war er (wer sich auch hinter seinem Pseudonym verbarg) und hatte die erhaltenen Fußtritte alle wohl verdient.
erzaehlungen_28_poe_f000161.wav|Das Resultat meines Versuchs mit den alten Büchern überzeugte mich erstens, daß »Ehrlichkeit am längsten währt«, und zweitens, daß
erzaehlungen_28_poe_f000162.wav|wenn ich nicht besser schreiben könnte als Mister Dante, die zwei Blinden und die übrigen alten Datteln
erzaehlungen_28_poe_f000163.wav|es doch immerhin schwer sein würde, schlechter zu schreiben.
erzaehlungen_28_poe_f000164.wav|Ich faßte daher Mut und beschloß
erzaehlungen_28_poe_f000165.wav|von jetzt an mich nur mehr dem »völlig Originellen« (wie es auf dem Titelblatte der Zeitschriften heißt) zu widmen
erzaehlungen_28_poe_f000166.wav|wieviel Arbeit und Mühe mir auch immer die Durchführung dieses Entschlusses verursachen möchte.
erzaehlungen_28_poe_f000167.wav|Und wieder hielt ich mir die glänzenden Verse über das »Bobsche Öl«, die dem Herausgeber der »Bremse« ihren Ursprung verdankten
erzaehlungen_28_poe_f000168.wav|vor Augen und beschloß, über das gleiche erhabene Thema eine Ode zu verfassen und so in Wettbewerb mit dem bereits bestehenden Meisterwerk zu treten.
erzaehlungen_28_poe_f000169.wav|Die Niederschrift der ersten Zeile ging ohne Schwierigkeit vonstatten. Sie lautete:
erzaehlungen_28_poe_f000170.wav|Über das »Prachtöl des Herrn Bob« ...
erzaehlungen_28_poe_f000171.wav|Nachdem ich nun aber mit alleräußerster Sorgfalt alle passenden Reimworte auf »Bob« durchgegangen war, saß ich fest.
erzaehlungen_28_poe_f000172.wav|In dieser Schwierigkeit nahm ich Zuflucht zu meinem Vater
erzaehlungen_28_poe_f000173.wav|und nach einigen Stunden tiefen Nachdenkens selten mein Vater und ich den Text folgendermaßen fest:
erzaehlungen_28_poe_f000174.wav|Über das »Prachtöl des Herrn Bob«.
erzaehlungen_28_poe_f000175.wav|Eine Ode zu schreiben, lohnt sich gottlob! (Unterschrift) Snob.
erzaehlungen_28_poe_f000176.wav|Gewiß ist, daß dieses Kunstwerk nicht allzu lang war, doch mir muß, wie die »Edinburgh Review« zu sagen pflegt
erzaehlungen_28_poe_f000177.wav|»erst bewiesen werden«, daß die bloße Länge einer literarischen Schöpfung etwas mit ihrem Werte zu tun hat.
erzaehlungen_28_poe_f000178.wav|Was nun das zunftmäßige, immer wiederholte Getue über »dauernde Anspannung« betrifft
erzaehlungen_28_poe_f000179.wav|so kann ich dem Ausdruck mit dem besten Willen keinen Sinn abgewinnen.
erzaehlungen_28_poe_f000180.wav|Im großen ganzen war ich also mit dem Ausfall meiner Jungferndichtung zufrieden
erzaehlungen_28_poe_f000181.wav|und nun war die einzige Frage, wie ich sie verwenden sollte.
erzaehlungen_28_poe_f000182.wav|Mein Vater schlug vor, sie an die »Bremse« zu schicken;
erzaehlungen_28_poe_f000183.wav|aber zwei Gründe hielten mich von der Befolgung dieses Rates ab.
erzaehlungen_28_poe_f000184.wav|Ich fürchtete die Eifersucht des Redakteurs, und ich hatte herausgebracht, daß er für Originalbeiträge nichts bezahlte.
erzaehlungen_28_poe_f000185.wav|Ich bestimmte daher nach reiflicher Erwägung den Beitrag für die würdevolleren Spalten des »Honigsüßen« und wartete das Ergebnis dieses Schrittes etwas unruhevoll zwar, doch mit Ergebung ab.
erzaehlungen_28_poe_f000186.wav|Mit stolzer Befriedigung fand ich in der nächsten Nummer mein Gedicht unverkürzt an der Stelle des Leitartikels abgedruckt.
erzaehlungen_28_poe_f000187.wav|Beigefügt waren, in Kursivdruck und zwischen Klammern, noch die folgenden so bezeichnenden Worte:
erzaehlungen_28_poe_f000188.wav|»(Wir möchten die Aufmerksamkeit unserer Leser auf die unten abgedruckten bewundernswerten Verse über das ›Bobsche Öl‹ hinlenken.
erzaehlungen_28_poe_f000189.wav|Es wäre überflüssig, ein Wort über ihre Erhabenheit oder über den Pathos, der aus ihnen spricht, zu verlieren.
erzaehlungen_28_poe_f000190.wav|Niemand kann sie wohl trockenen Auges lesen.
erzaehlungen_28_poe_f000191.wav|Diejenigen, die sich vor einiger Zeit durch eine traurige Stilprobe über denselben herrlichen Gegenstand aus dem Gänsekiel des Redakteurs der ›Bremse‹ angeekelt fühlten,
erzaehlungen_28_poe_f000192.wav|mögen abwägen und vergleichen.
erzaehlungen_28_poe_f000193.wav|P.S. Wir zittern vor Begierde, das Geheimnis zu durchdringen, das offenbar unter dem Pseudonym ›Snob‹ verborgen liegt.
erzaehlungen_28_poe_f000194.wav|Dürfen wir auf den Vorzug eines persönlichen Interviews hoffen?
erzaehlungen_28_poe_f000195.wav|Dies alles war nicht mehr als gerecht, doch überraschte es mich, offen gestanden, da ich nicht so viel erwartet hatte – ein Geständnis
erzaehlungen_28_poe_f000196.wav|das ich zur Schande der undankbaren Menschheit im allgemeinen und meines Vaterlandes im besonderen nicht verheimlichen kann.
erzaehlungen_28_poe_f000197.wav|Immerhin verlor ich keine Zeit und besuchte den Herausgeber des »Honigsüßen«.
erzaehlungen_28_poe_f000198.wav|Ich hatte das Glück, den Herrn zu Hause zu treffen.
erzaehlungen_28_poe_f000199.wav|Er begrüßte mich mit allen Zeichen großen Respekts, der eine kleine Beimischung von väterlicher und gönnerhafter Bewunderung zeigte.
erzaehlungen_28_poe_f000200.wav|Offenbar kam dieser kleine Beischmack vom außerordentlich Jugendlichen und Unerfahrenen meiner Erscheinung.
erzaehlungen_28_poe_f000201.wav|Er bot mir einen Sitz an und begann sogleich, von meinem Gedicht zu sprechen.
erzaehlungen_28_poe_f000202.wav|Meine Bescheidenheit erlaubt mir nicht, die tausend Komplimente zu wiederholen, die er in verschwenderischer Fülle über mich ausstreute.
erzaehlungen_28_poe_f000203.wav|Die Lobsprüche des Herrn Sauertopf (so hieß der Redakteur) waren jedoch keineswegs unkritisch oder übermäßig.
erzaehlungen_28_poe_f000204.wav|Er analysierte meine Schöpfung mit viel Freimut und großer Geschicklichkeit und stand nicht an
erzaehlungen_28_poe_f000205.wav|einige kleinere Fehler zu erwähnen, was ihn hoch in meiner Achtung steigen ließ.
erzaehlungen_28_poe_f000206.wav|Die »Bremse« wurde selbstverständlich auch aufs Tapet gebracht, und ich hoffe, niemals solch durchdringender Kritik
erzaehlungen_28_poe_f000207.wav|solch vernichtendem Tadel ausgesät zu werden, wie sie Herr Sauertopf über das unglückselige Machwerk des Redakteurs der »Bremse« ausgoß.
erzaehlungen_28_poe_f000208.wav|Früher hatte ich diesen Redakteur als ein übermenschliches Wesen betrachtet;
erzaehlungen_28_poe_f000209.wav|aber Herr Sauertopf belehrte mich bald eines bessern.
erzaehlungen_28_poe_f000210.wav|Er setzte den literarischen und den persönlichen Charakter der »Klapper« (wie er höhnisch seinen Gegenpart nannte) ins rechte Licht.
erzaehlungen_28_poe_f000211.wav|An dieser Klapper war wirklich wenig zu loben.
erzaehlungen_28_poe_f000212.wav|Er hatte niederträchtige Sachen geschrieben.
erzaehlungen_28_poe_f000213.wav|Er war ein Zeilenfuchser, ein Hansnarr, ein Schurke.
erzaehlungen_28_poe_f000214.wav|Er hatte eine Tragödie geschrieben, über die das ganze Land in Gelächter ausbrach, und eine Farce, die das Weltall in Tränen versenkte.
erzaehlungen_28_poe_f000215.wav|Neben diesen schlimmen Taten hatte er noch die Unverschämtheit gehabt, ein Zeug niederzuschreiben
erzaehlungen_28_poe_f000216.wav|das er als Schmähschrift auf ihn (Herrn Sauertopf) verfaßt hatte, und die Frechheit, ihn einen Esel zu nennen.
erzaehlungen_28_poe_f000217.wav|Wenn ich die Absicht hätte, in den Spalten des »Honigsüßen« die Klapper anzugreifen, so
erzaehlungen_28_poe_f000218.wav|versicherte mir Herr Sauertopf, würde er zu meiner unbeschränkten Verfügung stehen.
erzaehlungen_28_poe_f000219.wav|Inzwischen sei es aber ziemlich sicher, daß die Klapper mich wegen meines Versuches
erzaehlungen_28_poe_f000220.wav|mit seinem Gedicht über das »Bobsche Öl« zu rivalisieren, angreifen würde.
erzaehlungen_28_poe_f000221.wav|Dann würde er (Herr Sauertopf) es auf sich nehmen, in äußerst energischer Weise meine privaten und persönlichen Interessen zu verteidigen.
erzaehlungen_28_poe_f000222.wav|Wenn ich jetzt also nicht auf einen Schlag ein gemachter Mann werde, so läge das gewiß nicht an ihm, Herrn Sauertopf.
erzaehlungen_28_poe_f000223.wav|Da nun Herr Sauertopf eine kurze Pause in seiner Rede (deren letzten Teil ich beim besten Willen nicht verstehen konnte) machte, so wagte ich es
erzaehlungen_28_poe_f000224.wav|etwas von dem Honorar zu erwähnen, das ich für mein Gedicht erwartete
erzaehlungen_28_poe_f000225.wav|da ich auf dem Umschlag des »Honigsüßen« eine Notiz bemerkt hatte, die verkündigte
erzaehlungen_28_poe_f000226.wav|daß der »Honigsüße« »seinen Ehrgeiz« darin sehe, exorbitante Honorare für alle angenommenen Beiträge zu bezahlen
erzaehlungen_28_poe_f000227.wav|daß er oft mehr Geld für ein einziges kurzes Gedicht ausgebe
erzaehlungen_28_poe_f000228.wav|als die jährlichen Auslagen von der »Brummtrommel«, dem »Radau« und der »Blechschmiede« zusammen betrügen.
erzaehlungen_28_poe_f000229.wav|Kaum aber war das Wort »Honorar« meinen Lippen entflohen
erzaehlungen_28_poe_f000230.wav|als Herr Sauertopf zuerst seine Augen weit aufriß und dann seinen Mund zu ungeheurer Weite aufsperrte
erzaehlungen_28_poe_f000231.wav|so daß der Eindruck, den er bot, ganz dem glich
erzaehlungen_28_poe_f000232.wav|den eine aufgeregte alte Ente in dem Moment auf uns macht, wo sie im Begriff ist, zu quaken.
erzaehlungen_28_poe_f000233.wav|Und in diesem Zulande blieb er.
erzaehlungen_28_poe_f000234.wav|Hie und da preßte er seine Hände krampfhaft an seine Stirne, als wenn er sich in einem Zustande verzweifelter Verwirrung befände
erzaehlungen_28_poe_f000235.wav|und so also blieb er, bis ich mit dem, was ich zu sagen hatte, so ziemlich zu Ende war.
erzaehlungen_28_poe_f000236.wav|Als ich aufhörte, zu sprechen, sank er in seinen Stuhl mit einer Gebärde zurück, als sei er tief erschüttert;
erzaehlungen_28_poe_f000237.wav|schlaff ließ er die Arme zu beiden Seiten sinken und vergaß seinen noch immer offenen Mund zu schließen, als wäre er wirklich eine Ente.
erzaehlungen_28_poe_f000238.wav|Während ich nun so in sprachlosem Erstaunen vor ihm stand und mir sein Besorgniserregendes Benehmen nicht zu deuten wußte
erzaehlungen_28_poe_f000239.wav|sprang er plötzlich auf und rannte nach dem Klingelzug.
erzaehlungen_28_poe_f000240.wav|Im Moment, wo er ihn erreichte, schien er seine Absicht zu ändern (welche, weiß ich nicht)
erzaehlungen_28_poe_f000241.wav|denn er tauchte unter den Tisch und erschien in unglaublich kurzer Zeit mit einem Knüttel.
erzaehlungen_28_poe_f000242.wav|Gerade erhob er ihn (zu welchem Zwecke, kann ich mir nicht vorstellen)
erzaehlungen_28_poe_f000243.wav|als sich plötzlich ein mildes Lächeln über seine Züge verbreitete und er friedlich wieder in seinen Stuhl zurücksank.
erzaehlungen_28_poe_f000244.wav|»Herr Bob,« sagte er (denn ich hatte ihm meine Visitenkarte hinaufgeschickt, eh' ich selbst eintrat)
erzaehlungen_28_poe_f000245.wav|»teuerster Herr Bob, Sie sind ein junger Mann – ich vermute, sehr jugendlich?
erzaehlungen_28_poe_f000246.wav|Ich gab das zu und fügte bei, daß ich vorläufig noch nicht drei Lustren vollendet habe.
erzaehlungen_28_poe_f000247.wav|»Ah, ja. « äußerte er, »ganz gewiß. Die Sache ist mir jetzt klar;
erzaehlungen_28_poe_f000248.wav|Sie brauchen weiter nichts zu sagen.
erzaehlungen_28_poe_f000249.wav|Was nun die Honorarfrage betrifft, so muß ich zugestehen, daß, was Sie da sagten, wohl sehr richtig ist, sogar äußerst richtig.
erzaehlungen_28_poe_f000250.wav|Aber – hm – hm – der erste Beitrag, wissen Sie, der erste Beitrag
erzaehlungen_28_poe_f000251.wav|muß ich Ihnen sagen, wird gewohnheitsmäßig von der Zeitung nicht bezahlt.
erzaehlungen_28_poe_f000252.wav|Sie begreifen – hm, um ganz die Wahrheit zu sagen – gewöhnlich sind wir noch die Empfangenden in solchen Fällen.
erzaehlungen_28_poe_f000253.wav|« (Herr Sauertopf lächelte süßlich und betonte ganz besonders das Wort »Empfangenden«).
erzaehlungen_28_poe_f000254.wav|»Im Durchschnitt werden wir für die Aufnahme eines Jungfernbeitrags bezahlt, besonders wenn es sich um Verse handelt.
erzaehlungen_28_poe_f000255.wav|Und dann, Mister Bob, ist es Prinzip bei den Zeitschriften
erzaehlungen_28_poe_f000256.wav|niemals en argent comptant (wie man in Frankreich sagt) – also sozusagen niemals bar zu bezahlen.
erzaehlungen_28_poe_f000257.wav|Sie verstehen sicher, nicht wahr?
erzaehlungen_28_poe_f000258.wav|Ein Vierteljahr, manchmal auch zwei nach der Veröffentlichung eines Artikels
erzaehlungen_28_poe_f000259.wav|oder ein Jahr oder zwei Jahre später haben wir nichts dagegen, ein Akzept auf neun Monate auszustellen
erzaehlungen_28_poe_f000260.wav|vorausgeht natürlich, daß wir unsere geschäftlichen Verpflichtungen so ordnen können
erzaehlungen_28_poe_f000261.wav|daß eine Pleite für die nächsten sechs Monate ausgeschlossen erscheint.
erzaehlungen_28_poe_f000262.wav|Ich hoffe von Herzen, Herr Bob, daß Sie diese Erklärung als ausreichend betrachten werden.
erzaehlungen_28_poe_f000263.wav|« Jetzt schwieg Herr Sauertopf und seine Augen füllten sich mit Tränen.
erzaehlungen_28_poe_f000264.wav|Tief betrübt, die allerdings unschuldige Ursache der Schmerzen dieses so hervorragenden und gefühlvollen Mannes zu sein, beeilte ich mich
erzaehlungen_28_poe_f000265.wav|ihn um Entschuldigung zu bitten und ihn durch die Versicherung zu beruhigen
erzaehlungen_28_poe_f000266.wav|daß ich seinen Ansichten völlig beistimme, und die Schwierigkeit seiner Stellung vollkommen einsähe.
erzaehlungen_28_poe_f000267.wav|Ich tat dies in gewählten Worten und verabschiedete mich.
erzaehlungen_28_poe_f000268.wav|Eines schönen Morgens, nicht lange nach dieser Unterredung, wachte ich auf – und war berühmt.
erzaehlungen_28_poe_f000269.wav|Die Größe des Ruhmes kann am besten nach den empfehlenden Äußerungen waren in den kritischen Notizen über die Nummer des »Honigsüßen« enthalten
erzaehlungen_28_poe_f000270.wav|in der mein Gedicht erschienen war.
erzaehlungen_28_poe_f000271.wav|Sie sind sehr befriedigend, erschöpfend und klar, mit Ausnahme von einigen hieroglyphenähnlichen Zeichen am Ende jeder Notiz.
erzaehlungen_28_poe_f000272.wav|Die »Eule«, eine Zeitschrift voll tiefer Weisheit und wegen des überlegenen Tones ihrer literarischen Urteile allbekannt die »Eule« schrieb wie folgt:
erzaehlungen_28_poe_f000273.wav|»›Der Honigsüße!‹ Die Oktobernummer dieser vorzüglichen Zeitschrift überragt ihre Vorgänger und schlägt jede Konkurrenz aus dem Felde.
erzaehlungen_28_poe_f000274.wav|Durch die Schönheit des Druckes und des Papiers, die Menge und Vorzüglichkeit der Reproduktionen
erzaehlungen_28_poe_f000275.wav|den literarischen Wert der Beiträge erscheint der ›Honigsüße‹ neben einem Satyr.
erzaehlungen_28_poe_f000276.wav|Der ›Brummtrommel‹, dem ›Radau‹ und der ›Blechschmiede‹ muß man allerdings den Vorrang in der Prahlerei zugestehen
erzaehlungen_28_poe_f000277.wav|allein in jeder andern Hinsicht ist ihnen der ›Honigsüße‹ überlegen!
erzaehlungen_28_poe_f000278.wav|Wie die berühmte Zeitschrift ihre offensichtlich horrenden Spesen zu decken vermag, geht über unsere Begriffe.
erzaehlungen_28_poe_f000279.wav|Allerdings erscheint sie in einer Auflage von einhunderttausend Exemplaren
erzaehlungen_28_poe_f000280.wav|und ihre Abonnentenzahl ist im letzten Monat um ein Viertel gestiegen
erzaehlungen_28_poe_f000281.wav|aber andrerseits ist die Summe, die sie fortlaufend für Beiträge aufzubringen hat, eine ungeheure.
erzaehlungen_28_poe_f000282.wav|Es wird behauptet, daß Herr Schlauesel nicht weniger als siebenunddreißig und halbe Pfennig für seinen unnachahmlichen Beitrag über ›Schweine‹ erhielt.
erzaehlungen_28_poe_f000283.wav|Mit Herrn Sauertopf als Redakteur und solchen Namen wie Snob uns Schlauesel als Mitarbeiter ist der Erfolg des ›Honigsüßen‹ als gesichert zu betrachten.
erzaehlungen_28_poe_f000284.wav|Eilen Sie! Abonnieren Sie! September, fünfzehn.
erzaehlungen_28_poe_f000285.wav|Ich muß gestehen, daß ich mich von solch hochtönender Kritik von seiten eines solchen Blattes wie der »Eule« sehr gehoben fühlte. Daß mein Name, d. h.
erzaehlungen_28_poe_f000286.wav|mein ›nom de guerre‹ dem des großen Schlauesel vorangestellt war, war ein Kompliment
erzaehlungen_28_poe_f000287.wav|das mich an und für sich ebenso erfreute wie das Gefühl, es verdient zu haben.
erzaehlungen_28_poe_f000288.wav|Nun wurde meine Aufmerksamkeit durch folgende Stelle in der »Kröte« angezogen.
erzaehlungen_28_poe_f000289.wav|Die »Kröte« zeichnet sich vor allem durch ihre Geradheit und Unabhängigkeit
erzaehlungen_28_poe_f000290.wav|durch ihren völligen Verzicht auf Schmeichelei und Kriecherei Essenspenden gegenüber aus:
erzaehlungen_28_poe_f000291.wav|»Die Oktobernummer des ›Honigsüßen‹ ist allen konkurrierenden Blättern weit voraus und übertrifft sie
erzaehlungen_28_poe_f000292.wav|wie nicht anders zu erwarten ist, sowohl durch die Pracht ihrer Ausstattung wie durch den Inhalt.
erzaehlungen_28_poe_f000293.wav|Die ›Brummtrommel‹, der ›Radau‹ und die ›Blechschmiede‹ ragen, wie wir zugeben müssen, durch Prahlerei hervor
erzaehlungen_28_poe_f000294.wav|aber in jeder andern Hinsicht ist ihnen der ›Honigsüße‹ überlegen! Wie die berühmte Zeitschrift ihre offensichtlich horrenden Spesen zu decken vermag, geht über unsre Begriffe.
erzaehlungen_28_poe_f000295.wav|Allerdings erscheint sie in einer Auflage von zweihunderttausend Exemplaren
erzaehlungen_28_poe_f000296.wav|und ihre Abonnentenzahl ist in den letzten vierzehn Tagen noch um ein Drittel gestiegen
erzaehlungen_28_poe_f000297.wav|aber andrerseits ist die Summe, die sie monatlich für Beiträge aufzubringen hat, erschreckend hoch.
erzaehlungen_28_poe_f000298.wav|Wir hören, daß Herr Saugfinger nicht weniger als fünfzig Pfennige für sein ›Trauerlied im Lehmpfuhl‹ erhielt.
erzaehlungen_28_poe_f000299.wav|Unter den Mitarbeitern mit Originalbeiträgen wollen wir (neben dem hervorragenden Redakteur
erzaehlungen_28_poe_f000300.wav|Herrn Sauertopf) nur Namen erwähnen wie Snob, Schlauesel, Saugfinger.
erzaehlungen_28_poe_f000301.wav|Abgesehen vom Leitartikel, scheint uns der wertvollste Beitrag ein poetisches Juwel aus der Feder von Snob über das Bobsche Öl zu sein.
erzaehlungen_28_poe_f000302.wav|Unsre Leser müssen aber nicht aus dem Titel dieses unvergleichlichen Kleinodes schließen
erzaehlungen_28_poe_f000303.wav|daß es die geringste Ähnlichkeit mit dem über denselben Gegenstand verfaßten Schwulst habe
erzaehlungen_28_poe_f000304.wav|den ein gewisses verachtenswertes Individuum verfaßt hat, dessen Namen man vor zarten Ohren überhaupt nicht erwähnen kann.
erzaehlungen_28_poe_f000305.wav|Das hier erwähnte Gedicht über das ›Bobsche Öl‹ hat allgemein Neugierde und das Verlangen erweckt
erzaehlungen_28_poe_f000306.wav|den Träger des offenbaren Pseudonyms ›Snob‹ kennen zu lernen, eine Neugierde, die zu befriedigen wir in der glücklichen Lage sind.
erzaehlungen_28_poe_f000307.wav|›Snob‹ ist der ›nom de plume‹ des Herrn Thingum Bob, Bürgers der Stadt
erzaehlungen_28_poe_f000308.wav|Verwandten des großen Herrn Thingum (dessen Namen er trägt) und auch sonst mit den besten Familien des Staates verwandt und verschwägert.
erzaehlungen_28_poe_f000309.wav|Sein Vater, der sehr ehrenwerte Thomas Bob, ist ein reicher Kaufmann in Smug. September fünfzehn.
erzaehlungen_28_poe_f000310.wav|Diese edelmütige Anerkennung rührte mich tief, um so mehr
erzaehlungen_28_poe_f000311.wav|als sie aus einer so unzweifelhaft, so sprichwörtlich lauteren Quelle (der »Kröte«) floß.
erzaehlungen_28_poe_f000312.wav|Der Ausdruck »Schwulst« als Bezeichnung des von der »Klapper« verfaßten »Bobschen Öles« erschien mir außerordentlich treffend und angemessen.
erzaehlungen_28_poe_f000313.wav|Etwas zu lau jedoch fand ich die auf mein Werk bezüglichen Worte »Juwel« und »Kleinod«.
erzaehlungen_28_poe_f000314.wav|Es mangelte ihnen die innere Kraft, le prononce (wie man in Frankreich sagt).
erzaehlungen_28_poe_f000315.wav|Kaum hatte ich die »Kröte« verdaut, als ein Freund mir ein Exemplar des »Maulwurf« in die Hand drückte.
erzaehlungen_28_poe_f000316.wav|Der »Maulwurf« ist eine Tageszeitung und genießt einen großen Ruf wegen der durchdringenden Schärfe seiner Auffassungen im allgemeinen und des offenen
erzaehlungen_28_poe_f000317.wav|ehrlichen, lichtvollen Stils seiner Leitartikel im besonderen.
erzaehlungen_28_poe_f000318.wav|Der »Maulwurf« äußerte sich über den »Honigsüßen« wie folgt:
erzaehlungen_28_poe_f000319.wav|»Eben ist der Redaktion die Oktobernummer des ›Honigsüßen‹ zugegangen.
erzaehlungen_28_poe_f000320.wav|Wir müssen gestehen, daß uns noch nie eine Nummer irgendeines Journals vor Augen gekommen ist
erzaehlungen_28_poe_f000321.wav|deren Lektüre uns so viel innere Befriedigung gewährt hat.
erzaehlungen_28_poe_f000322.wav|Wir sagen dies mit gutem Bedacht.
erzaehlungen_28_poe_f000323.wav|Die ›Brummtrommel‹, der ›Radau‹ und die ›Blechschmiede‹ werden einen harten Stand haben.
erzaehlungen_28_poe_f000324.wav|Diese übertreffen zweifellos alle andern Blätter, was geräuschvolle Sensationsmacherei anbelangt
erzaehlungen_28_poe_f000325.wav|in jeder andern Hinsicht aber ist ihnen der ›Honigsüße‹ überlegen! Wie die berühmte Zeitschrift ihre offensichtlich horrenden Spesen zu decken vermag, geht über unsre Begriffe.
erzaehlungen_28_poe_f000326.wav|Allerdings erscheint sie in einer Auflage von dreihunderttausend Exemplaren und ihre Abonnentenzahl ist in der letzten Woche um die Hälfte gestiegen
erzaehlungen_28_poe_f000327.wav|aber andrerseits ist die Summe, die sie monatlich für Beiträge aufzubringen hat, erschreckend hoch.
erzaehlungen_28_poe_f000328.wav|Uns ist von zuverlässiger Seite berichtet worden
erzaehlungen_28_poe_f000329.wav|daß Herr Fettquaker nicht weniger als zweiundsechzigeinhalb Pfennig für seine häusliche Novelette ›Der Scheuerlappen‹ erhalten hat.
erzaehlungen_28_poe_f000330.wav|Die Mitarbeiter der Nummer, die vor uns liegt, sind: Herr Sauertopf (der hervorragende Redakteur), Snob, Saugfinger, Fettquaker und andre;
erzaehlungen_28_poe_f000331.wav|aber nächst den unnachahmbaren Beiträgen des Redakteurs ziehen wir allen den diamantgleichen Erguß vor
erzaehlungen_28_poe_f000332.wav|der aus der Feder eines neu aufsteigenden Dichters stammt, der ›Snob‹ unterzeichnet.
erzaehlungen_28_poe_f000333.wav|›Snob‹ ist nur ein ›nom de guerre‹, der eines schönen Tages sicher selbst die glanzvollsten Autoren überstrahlen wird.
erzaehlungen_28_poe_f000334.wav|Wir hören, daß ›Snob‹ ein Herr Thingum Bob ist, der einzige Erbe eines reichen Kaufherrn dieser Stadt
erzaehlungen_28_poe_f000335.wav|des sehr ehrenwerten Herrn Thomas Bob, und ein naher Verwandter des hochgeachteten Herrn Thingum.
erzaehlungen_28_poe_f000336.wav|Der Titel des bewunderungswerten Gedichtes von Herrn Bob ist ›Das Bobsche Öl‹
erzaehlungen_28_poe_f000337.wav|nebenbei erwähnt ein etwas unglücklich gewählter Name, da ein verächtlicher Vagabund
erzaehlungen_28_poe_f000338.wav|der Beziehungen zur Schundpresse unterhält
erzaehlungen_28_poe_f000339.wav|der Stadt den Gegenstand durch ein unsagbar minderwertiges Versgeschmiere über dasselbe Thema verekelt hat.
erzaehlungen_28_poe_f000340.wav|Gott sei Dank ist eine Verwechslung der Produkte vollständig unmöglich. September fünfzehn.
erzaehlungen_28_poe_f000341.wav|Die edle Anerkennung einer so klarblickenden Zeitung wie des »Maulwurf« erfüllte mein Herz mit Wonne.
erzaehlungen_28_poe_f000342.wav|Das einzige, was ich zu tadeln fand, war der Ausdruck »verächtlicher Vagabund«.
erzaehlungen_28_poe_f000343.wav|Ich hätte die Bezeichnung »widerlicher, verächtlicher Tropf, Schurke und Vagabund« für zweckmäßiger gehalten.
erzaehlungen_28_poe_f000344.wav|Das würde, meiner Meinung nach, anmutiger geklungen haben.
erzaehlungen_28_poe_f000345.wav|Auch »diamantgleich« war, wie man wohl zugeben muß, kaum ein Ausdruck von genügender Intensität.
erzaehlungen_28_poe_f000346.wav|Es kam doch darin nicht ganz zum Ausdruck, was der »Maulwurf« offenbar von dem Glanz und der Leuchtkraft des »Bobschen Öles« sagen wollte.
erzaehlungen_28_poe_f000347.wav|Am Nachmittag desselben Tages, an dem ich mich an den Kritiken der »Eule«
erzaehlungen_28_poe_f000348.wav|der »Kröte« und des »Maulwurf« erfreut hatte, kam mir ein Exemplar des »Langlebigen« zu Gesicht. Er äußerte sich wie folgt:
erzaehlungen_28_poe_f000349.wav|»›Der Honigsüße‹!!! Diese prächtige Zeitschrift liegt uns bereits in ihrer Oktobernummer vor.
erzaehlungen_28_poe_f000350.wav|Der Streit um den Vorrang unter den Zeitschriften scheint uns jetzt entschieden, und zwar definitiv.
erzaehlungen_28_poe_f000351.wav|Ein weiterer Vorstoß von seiten der Konkurrenten ›Brummtrommel‹
erzaehlungen_28_poe_f000352.wav|›Radau‹ und ›Blechschmiede‹ erscheint uns als ein äußerst abgeschmacktes Beginnen.
erzaehlungen_28_poe_f000353.wav|Sie sind ein für allemal erledigt.
erzaehlungen_28_poe_f000354.wav|Was die Marktschreierei betrifft, so setzen sie allerdings den ›Honigsüßen‹ tief in Schatten
erzaehlungen_28_poe_f000355.wav|aber in jeder andern Hinsicht ist ihnen der ›Honigsüße‹ überlegen.
erzaehlungen_28_poe_f000356.wav|Wie die berühmte Zeitschrift ihre offensichtlich horrenden Spesen zu decken vermag, geht über unsre Begriffe.
erzaehlungen_28_poe_f000357.wav|Allerdings erscheint sie in einer Auflage von genau einer halben Million Exemplaren
erzaehlungen_28_poe_f000358.wav|und ihre Abonnentenzahl ist in den letzten zwei Tagen um fünfundsiebzig Prozent gestiegen
erzaehlungen_28_poe_f000359.wav|aber andrerseits ist die Summe, die sie monatlich für Beiträge aufzubringen hat, von kaum glaublicher Höhe.
erzaehlungen_28_poe_f000360.wav|Es ist uns nicht unbekannt geblieben
erzaehlungen_28_poe_f000361.wav|daß Fräulein Kleindieb nicht weniger als siebenundachtzigeinhalb Pfennige für ihre letzte Erzählung aus der Revolutionszeit bekam
erzaehlungen_28_poe_f000362.wav|die den Titel führt: ›Die Großstadt-Pflanze und die Häusler-Unschuld.
erzaehlungen_28_poe_f000363.wav|Die besten Artikel der uns vorliegenden Nummer sind natürlich die des Redakteurs (des hervorragenden Herrn Sauertopf)
erzaehlungen_28_poe_f000364.wav|doch enthält das Blatt außerdem noch großartige Beiträge.
erzaehlungen_28_poe_f000365.wav|Wir finden Namen wie: Snob, Fräulein Kleindieb, Schlauesel, Frau Schwindlian
erzaehlungen_28_poe_f000366.wav|Saugfinger, Fräulein Spottvogel, und als letzten, nicht geringsten, Fettquaker.
erzaehlungen_28_poe_f000367.wav|Wir fordern die Welt in die Schranken.
erzaehlungen_28_poe_f000368.wav|Sie mag zeigen, ob sie eine so glänzende Versammlung genialer Autoren zum zweitenmal vorweisen kann.
erzaehlungen_28_poe_f000369.wav|Das mit ›Snob‹ unterzeichnete Gedicht zieht, wie wir besonders betonen möchten, die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich
erzaehlungen_28_poe_f000370.wav|und wir müssen zugeben, daß es, wenn möglich, noch mehr und höheres Lob verdient, als es bereits erhalten hat.
erzaehlungen_28_poe_f000371.wav|Dies Meisterwerk der Kunst und der Beredsamkeit führt den Titel ›Das Bobsche Öl‹.
erzaehlungen_28_poe_f000372.wav|Ein oder der andre Leser mag noch eine schwache, wenn auch reichlich widerliche Erinnerung an ein ähnlich betiteltes Gedicht (?
erzaehlungen_28_poe_f000373.wav|) haben, die Freveltat eines Zeilenfuchsers, eines elenden Bettlers, eines Halsabschneiders, der
erzaehlungen_28_poe_f000374.wav|wie wir glauben, als Küchenjunge bei einem der unanständigen Vorstadtblätter angestellt ist.
erzaehlungen_28_poe_f000375.wav|Wir bitten die Leser, um Gottes willen die Gedichte nicht zu verwechseln.
erzaehlungen_28_poe_f000376.wav|Der Verfasser des ›Bobschen Öles‹ ist, wie uns gesagt wird, der sehr ehrenwerte Thingum Bob, ein hochbegabter Mann und ein Gelehrter.
erzaehlungen_28_poe_f000377.wav|›Snob‹ ist nur ein ›nom de guerre. ‹ September fünfzehn.
erzaehlungen_28_poe_f000378.wav|Ich konnte meine Entrüstung kaum zurückhalten, als ich die Endzeilen dieser Kritik las.
erzaehlungen_28_poe_f000379.wav|Es war mir klar: die gewundene »Wasch mir den Pelz und mach mich nicht naß!«-Manier
erzaehlungen_28_poe_f000380.wav|um nicht zu sagen: die sanfte Art, die Schonung, mit der der »Langlebige« das Schwein
erzaehlungen_28_poe_f000381.wav|den Redakteur der »Bremse«, behandelte – es war mir ganz klar
erzaehlungen_28_poe_f000382.wav|daß diese milde Sprache von nichts anderm herrühren konnte, als von einer Voreingenommenheit für die »Bremse«.
erzaehlungen_28_poe_f000383.wav|Es lag am Tage, daß der »Langlebige« die Absicht hatte, die »Bremse« auf meine Kosten herauszustreichen.
erzaehlungen_28_poe_f000384.wav|Selbst ein Blinder mußte deutlich erkennen, daß der »Langlebige« sich in spitzeren, präziseren
erzaehlungen_28_poe_f000385.wav|dem Zweck mehr angepaßten Ausdrücken hätte ergehen können, wäre seine Absicht wirklich die gewesen, die er vorgab.
erzaehlungen_28_poe_f000386.wav|Die Worte »Zeilenfuchser«, »Bettler«, »Küchenjunge« und »Halsabschneider« waren so absichtlich zweideutig und ausdruckslos gewählt
erzaehlungen_28_poe_f000387.wav|daß sie schlimmer waren als gar nichts
erzaehlungen_28_poe_f000388.wav|wenn man in Betracht zieht, daß sie einem Verfasser galten
erzaehlungen_28_poe_f000389.wav|der die schlechtesten Verse verbrochen hatte, die je eine menschliche Feder verbrochen hat.
erzaehlungen_28_poe_f000390.wav|Wir alle wissen, was der Ausdruck »durch schwaches Lob verurteilen« bedeutet.
erzaehlungen_28_poe_f000391.wav|Hier war es unverkennbar, daß der »Langlebige« eine versteckte Absicht hatte, nämlich – durch leichten Tadel zu erheben.
erzaehlungen_28_poe_f000392.wav|Schließlich ging es mich ja nichts an, was der »Langlebige« in seinem Verkehr mit der »Bremse« zu sagen für richtig befand.
erzaehlungen_28_poe_f000393.wav|Aber was er über mich äußerte, darin hatte ich ein Wort mitzureden.
erzaehlungen_28_poe_f000394.wav|Nach der achtungsvollen Kritik, die »Eule« »Kröte« und »Maulwurf« über mein Können von sich gegeben hatten, war es wirklich unerträglich
erzaehlungen_28_poe_f000395.wav|sich von einer solchen Kreatur wie dem »Langlebigen« mit so kühlen Worten
erzaehlungen_28_poe_f000396.wav|wie zum Beispiel »ein hochbegabter Mann und Gelehrter«, abfertigen zu lassen.
erzaehlungen_28_poe_f000397.wav|Also nichts als – ein hochbegabter Mann.
erzaehlungen_28_poe_f000398.wav|Ich faßte sofort den Entschluß, entweder den »Langlebigen« zu einer schriftlichen Entschuldigung zu zwingen oder ihn herauszufordern.
erzaehlungen_28_poe_f000399.wav|Ganz erfüllt von meinem Vorhaben, sah ich mich nach einem Freunde um
erzaehlungen_28_poe_f000400.wav|den ich mit einer Botschaft an Ihro Gnaden den »Langlebigen« betrauen könnte
erzaehlungen_28_poe_f000401.wav|und da der Redakteur des »Honigsüßen« mir deutliche Beweise seines Wohlwollens gegeben hatte
erzaehlungen_28_poe_f000402.wav|so entschloß ich mich zulegt, seinen Beistand im vorliegenden Falle nachzusuchen.
erzaehlungen_28_poe_f000403.wav|Ich habe es niemals fertig gebracht, mir in ausreichender Weise Rechenschaft über das sonderbare Benehmen zu geben
erzaehlungen_28_poe_f000404.wav|das Herr Sauertopf zur Schau trug, als ich ihm meine Absicht darlegte.
erzaehlungen_28_poe_f000405.wav|Er führte wieder die ganze Szene mit dem Klingelzug und dem Knüttel auf und vergaß auch die Ente nicht.
erzaehlungen_28_poe_f000406.wav|Einen Augenblick lang glaubte ich, daß er wirklich losquaken würde.
erzaehlungen_28_poe_f000407.wav|Sein Anfall ging jedoch wieder vorbei, wie er das letzte Mal vorübergegangen war
erzaehlungen_28_poe_f000408.wav|und er fing an, in vernünftiger Weise zu handeln und zu sprechen.
erzaehlungen_28_poe_f000409.wav|Er lehnte es rundweg ab, mein Kartellträger zu sein, und redete mir aus den »Langlebigen« überhaupt herauszufordern.
erzaehlungen_28_poe_f000410.wav|Andrerseits gab er mit liebenswürdigster Offenherzigkeit zu, daß der »Langlebige« stark im Unrecht sei
erzaehlungen_28_poe_f000411.wav|besonders was die Bezeichnungen »hochbegabter Mann« und »Gelehrter« beträfe.
erzaehlungen_28_poe_f000412.wav|Gegen das Ende dieser Unterredung mit Herrn Sauertopf
erzaehlungen_28_poe_f000413.wav|der ein wahrhaft väterliches Interesse an mir zu nehmen schien, rückte er mit dem Vorschlag heraus
erzaehlungen_28_poe_f000414.wav|daß ich mir eigentlich einen ganz hübschen kleinen Verdienst schaffen und zugleich meinem Ruhme förderlich sein könnte
erzaehlungen_28_poe_f000415.wav|wenn ich hie und da für den »Honigsüßen« den Thomas Hawk spielen würde.
erzaehlungen_28_poe_f000416.wav|Ich bat Herrn Sauertopf, mir mitzuteilen, wer denn eigentlich Herr Thomas Hawk sei und wie ich ihn darstellen solle.
erzaehlungen_28_poe_f000417.wav|Hier machte Herr Sauertopf von neuem »große Augen« (wie man in Deutschland zu sagen pflegt);
erzaehlungen_28_poe_f000418.wav|aber nachdem er sich von seinem heftigen Erstaunen erholt hatte, versicherte er mir, daß er die Worte »Thomas Hawk« anwende
erzaehlungen_28_poe_f000419.wav|um den pöbelhaften Ausdruck Tommy zu vermeiden, aber daß er eigentlich Tommy Hawk oder, genauer gesagt
erzaehlungen_28_poe_f000420.wav|Tomahawk meine und daß er durch den Ausdruck »Tomahawk darstellen« auf »Skalpieren« anspielen wolle, das heißt
erzaehlungen_28_poe_f000421.wav|auf die verächtliche Behandlung, die man der Herde von armen Teufeln angedeihen ließe, die sich Autoren nennen.
erzaehlungen_28_poe_f000422.wav|Ich versicherte meinem Beschützer, daß, wenn er weiter nichts von mir wolle
erzaehlungen_28_poe_f000423.wav|ich mich vollkommen damit einverstanden erkläre, die Rolle des Thomas Hawk zu übernehmen.
erzaehlungen_28_poe_f000424.wav|Hierauf forderte mich Herr Sauertopf auf, nur gleich einmal den Herausgeber der »Bremse« ordentlich vorzunehmen und ihn im wildesten Stil
erzaehlungen_28_poe_f000425.wav|den ich nur aufbringen könnte, abzuschlachten.
erzaehlungen_28_poe_f000426.wav|Es sei dies zugleich eine Probe meines Könnens.
erzaehlungen_28_poe_f000427.wav|Ich machte mich sogleich daran.
erzaehlungen_28_poe_f000428.wav|Ich schrieb eine Kritik seines Gedichtes über das »Bobsche Öl«, die sechsunddreißig Seiten des »Honigsüßen« füllte.
erzaehlungen_28_poe_f000429.wav|Dabei kam es mir zum Bewußtsein, daß das Thomas-Hawk-Spielen eine weit weniger beschwerliche Aufgabe sei als das Verfertigen von Gedichten.
erzaehlungen_28_poe_f000430.wav|Ich verfiel auf ein famoses System, und so war es nicht schwer, die Sache gründlich und vortrefflich abzumachen.
erzaehlungen_28_poe_f000431.wav|Ich griff die Sache nämlich folgendermaßen an.
erzaehlungen_28_poe_f000432.wav|Ich kaufte in Auktionen (und zwar billigst) Exemplare von »Lord Broughams Reden«, »Cobbetts vollständige Werke«
erzaehlungen_28_poe_f000433.wav|ein »Lexikon der Gaunersprache«, die »Gesamtkunst des Anschnauzens«, »Lehrlings Schimpfredensammlung« (Folio-Ausgabe) und Lewis G. Clarkes »Sprache der Gosse«.
erzaehlungen_28_poe_f000434.wav|Diese Werke zerschnitt ich gründlich mit einem Gerbermesser, dann warf ich die Schnitzel in einen Korb
erzaehlungen_28_poe_f000435.wav|sortierte dann sorgsam alles heraus, was einigermaßen anständig erschien (es war wenig genug)
erzaehlungen_28_poe_f000436.wav|und hielt nur die pöbelhaften Sätze zurück, die ich in einen großen zinnernen Pfefferstreuer
erzaehlungen_28_poe_f000437.wav|der in der Längsrichtung Löcher besaß, warf, so daß ein ganzer Satz herausgleiten konnte, ohne irgendwie Schaden zu leiden.
erzaehlungen_28_poe_f000438.wav|Nun war die Mischung gebrauchsfertig.
erzaehlungen_28_poe_f000439.wav|Forderte man mich nun auf, Thomas Hawk zu spielen, so bestrich ich einen Foliobogen mit Klebstoff
erzaehlungen_28_poe_f000440.wav|zerschnitt das Schriftstück, das ich rezensieren sollte
erzaehlungen_28_poe_f000441.wav|in derselben Weise, wie ich vorher die Bücher zerschnitten hatte, nur ein wenig sorgfältiger, so daß jedes Wort einzeln zu stehen kam.
erzaehlungen_28_poe_f000442.wav|Nun warf ich die zuletzt gemachten Schnitzel zu denen, die schon im Pfefferstreuer lagen, schraubte den Deckel sorgfältig auf
erzaehlungen_28_poe_f000443.wav|schüttelte das Ganze gründlich durch und stäubte die Mischung auf das mit Klebstoff versehene Papier, wo sie haften blieb.
erzaehlungen_28_poe_f000444.wav|Das Resultat übertraf alle Erwartungen, es war fesselnd.
erzaehlungen_28_poe_f000445.wav|Niemals hat irgend jemand die Kritiken auch nur von ferne erreicht, die ich auf diese Weise zustande brachte. Sie waren »das Weltwunder«.
erzaehlungen_28_poe_f000446.wav|Im Anfang war ich, aus Mangel an Erfahrung, etwas schüchtern und ließ mich durch eine gewisse Zusammenhangslosigkeit
erzaehlungen_28_poe_f000447.wav|ein bizarres Aussehen (wie man in Frankreich sagt), die das Werk im ganzen zeigte, verwirren.
erzaehlungen_28_poe_f000448.wav|Nicht alle Sätze saßen (wie man im Angelsächsischen sagt).
erzaehlungen_28_poe_f000449.wav|Manche waren ganz krumm und schief;
erzaehlungen_28_poe_f000450.wav|mehr noch, manche standen direkt auf dem Kopfe.
erzaehlungen_28_poe_f000451.wav|Es waren sogar einige vorhanden, die bis zu einem gewissen Grad durch dieses Ausrenken Schaden nahmen. Nur die des Mister Lewis G.
erzaehlungen_28_poe_f000452.wav|Clarke waren so derb und kräftig gebaut, daß sie durch keine noch so verrückte Art der Stellung aus dem Konzept zu bringen waren;
erzaehlungen_28_poe_f000453.wav|sie sahen immer gleich befriedigend und frohgemut aus, ob sie auf den Füßen standen oder auf dem Kopfe.
erzaehlungen_28_poe_f000454.wav|Was aus dem Verfasser der »Bremse« wurde, nachdem meine Kritik über sein »Bobsches Öl« veröffentlicht war, ist schwer festzustellen.
erzaehlungen_28_poe_f000455.wav|Die Vermutung, die die größte Wahrscheinlichkeit für sich hat, ist, daß er sich zu Tode weinte.
erzaehlungen_28_poe_f000456.wav|Wie dem auch sei, er verschwand augenblicklich vom Angesicht der Erde, und niemand hat auch nur mehr seinen Geist erblickt.
erzaehlungen_28_poe_f000457.wav|Nachdem nun dieses Geschäft in gehöriger Weise erledigt war und die Furien sich besänftigt hatten
erzaehlungen_28_poe_f000458.wav|stieg ich mächtig in der Gunst des Herrn Sauertopf.
erzaehlungen_28_poe_f000459.wav|Er zog mich ins Vertrauen, gab mir eine Daueranstellung als Thomas Hawk beim »Honigsüßen«
erzaehlungen_28_poe_f000460.wav|und da er mir für den Augenblick kein Honorar bezahlen konnte
erzaehlungen_28_poe_f000461.wav|so erlaubte er mir, in jeder Beziehung von seinen Ratschlägen zu profitieren.
erzaehlungen_28_poe_f000462.wav|»Mein lieber Thingum,« sagte er eines schönen Tages nach dem Essen, »ich habe Achtung vor Ihrem Können und liebe Sie wie einen Sohn. Sie sollen mein Erbe sein.
erzaehlungen_28_poe_f000463.wav|Wenn ich sterbe, will ich Ihnen den ›Honigsüßen‹ hinterlassen.
erzaehlungen_28_poe_f000464.wav|Inzwischen will ich Ihnen aber helfen, daß Sie ein gemachter Mann werden.
erzaehlungen_28_poe_f000465.wav|Ich werde das tun – vorausgeht natürlich, daß Sie meinem Rate Folge leisten.
erzaehlungen_28_poe_f000466.wav|Das erste, was Sie zu tun haben, ist, daß Sie sich den alten Stocherer abhalftern. »Stocherer?
erzaehlungen_28_poe_f000467.wav|« sagte ich, »Hauerträger, nicht? – aper? (wie der Lateiner sagt) – Wer? – Wo? »Ihren Vater. « sagte er. »Gewiß, gewiß« sagte ich. »Schwein!«.
erzaehlungen_28_poe_f000468.wav|»Sie können Ihr Glück machen, Thingum«, fuhr Herr Sauertopf fort;
erzaehlungen_28_poe_f000469.wav|»dieser, Ihr Leiter und Führer, ist ein Mühlstein an Ihrem Hals.
erzaehlungen_28_poe_f000470.wav|Wir müssen ihn schleunigst absäbeln.
erzaehlungen_28_poe_f000471.wav|« (Hier zog er sein Messer heraus.
erzaehlungen_28_poe_f000472.wav|) »Wir müssen ihn absäbeln,« fuhr Herr Sauertopf fort, »und zwar ein für allemal.
erzaehlungen_28_poe_f000473.wav|Wir können ihn nicht brauchen – es geht wahrhaftig nicht.
erzaehlungen_28_poe_f000474.wav|Wenn ich mir die Sache wirklich recht überlege
erzaehlungen_28_poe_f000475.wav|so sollten Sie ihn eigentlich mit Fußstößen bearbeiten oder ihn durchprügeln oder so was ähnliches.
erzaehlungen_28_poe_f000476.wav|»Was würden Sie dazu sagen,« wagte ich bescheiden einzuwerfen, »wenn ich ihm erst ein paar Tritte gäbe
erzaehlungen_28_poe_f000477.wav|ihn dann durchprügelte und zum Abschluß an der Nase zupfte?
erzaehlungen_28_poe_f000478.wav|Herr Sauertopf blickte mich einige Augenblicke nachdenklich an und antwortete wie folgt:
erzaehlungen_28_poe_f000479.wav|»Ich denke, Mister Bob, bis zu einem gewissen Punkte sind Ihre Vorschläge sehr praktisch.
erzaehlungen_28_poe_f000480.wav|Ja, – tatsächlich, außerordentlich zweckmäßig.
erzaehlungen_28_poe_f000481.wav|Aber bei Barbieren begegnet das Absäbeln ganz außerordentlich großen Schwierigkeiten, und ich denke
erzaehlungen_28_poe_f000482.wav|Sie sollten, wenn Sie an Thomas Bob die von Ihnen vorgeschlagenen Operationen vollzogen haben
erzaehlungen_28_poe_f000483.wav|ihm mit Ihren Fäusten beide Augen so sorgfältig und gründlich bearbeiten
erzaehlungen_28_poe_f000484.wav|daß er Sie nie wieder auf den vornehmen Promenaden erblicken kann.
erzaehlungen_28_poe_f000485.wav|Wenn Sie dies vollbracht haben, so weiß ich wirklich nicht, was Sie noch mehr tun könnten.
erzaehlungen_28_poe_f000486.wav|Vielleicht wäre es aber auch nicht übel, ihn ein- oder zweimal in der Gosse herumzuwälzen und ihn dann der Polizei anzuvertrauen.
erzaehlungen_28_poe_f000487.wav|Sie können ja am nächsten Morgen zur Polizeiwache gehen und einen Überfall vorgeben.
erzaehlungen_28_poe_f000488.wav|Ich war im Innersten von dem gütigen Gefühl ergriffen, das Herr Sauertopf mir gegenüber an den Tag legte
erzaehlungen_28_poe_f000489.wav|indem er mir diesen vorzüglichen Rat gab, und ich verfehlte auch nicht, mich dieses Rates zu bedienen.
erzaehlungen_28_poe_f000490.wav|Das Resultat war, daß ich den alten Stocherer los wurde und mich unabhängiger und vornehmer zu fühlen begann.
erzaehlungen_28_poe_f000491.wav|Trotzdem war der Geldmangel in den nächsten Wochen eine Quelle der Unbehaglichkeit für mich.
erzaehlungen_28_poe_f000492.wav|Aber mit der Zeit, als ich gelernt hatte, meine beiden Augen gut zu gebrauchen und den Lauf der Welt besser zu verstehen
erzaehlungen_28_poe_f000493.wav|bekam ich allmählich her aus, wie man den Stier bei den Hörnern fassen müsse und wie das Ding zu deichseln wäre.
erzaehlungen_28_poe_f000494.wav|Ich sage »Ding«, weil ich gehört habe, daß das lateinische Wort dafür »rem« sei.
erzaehlungen_28_poe_f000495.wav|Weil ich übrigens gerade von Latein spreche: kann mir vielleicht jemand sagen
erzaehlungen_28_poe_f000496.wav|was »quocunque« bedeutet oder welche Bedeutung das Wort »modo« hat?
erzaehlungen_28_poe_f000497.wav|Mein Plan war außerordentlich einfach.
erzaehlungen_28_poe_f000498.wav|Ich kaufte mir für ein paar Batzen ein Sechzehntel des »Schnapphahn« – und damit war die Sache erledigt.
erzaehlungen_28_poe_f000499.wav|Es war erreicht, ich bekam Geld in meinen Beutel.
erzaehlungen_28_poe_f000500.wav|Allerdings waren später noch einige Einrichtungen zu treffen, aber das waren Kleinigkeiten und gehörten nicht zum Plan.
erzaehlungen_28_poe_f000501.wav|Sie waren vielmehr eine Folge, ein Resultat.
erzaehlungen_28_poe_f000502.wav|Zum Beispiel kaufte ich Feder, Tinte und Papier und versetzte sie in wütende Bewegung.
erzaehlungen_28_poe_f000503.wav|Wenn ich auf diese Weise einen Artikel zustande gebracht hatte
erzaehlungen_28_poe_f000504.wav|gab ich ihm als Titel zum Beispiel »Narretei vom Verfasser des ›Bobschen Öls‹« und sandte ihn der »Blechschmiede« ein.
erzaehlungen_28_poe_f000505.wav|Wenn nun diese Zeitung in ihren »Monatlichen Anweisungen an die Mitarbeiter« das Schriftstück »Gewäsch« genannt hatte
erzaehlungen_28_poe_f000506.wav|änderte ich die Überschrift und nannte es »Schwanken und Wanken von Thingum Bob
erzaehlungen_28_poe_f000507.wav|Verfasser der Ode über das ›Bobsche Öl‹ und Redakteur der ›Schnapp-Schildkröte‹«.
erzaehlungen_28_poe_f000508.wav|Mit dieser Abänderung schickte ich es wieder an die »Blechschmiede«
erzaehlungen_28_poe_f000509.wav|und veröffentlichte während der Wartezeit täglich im »Schnapphahn« sechs Spalten einer philosophisch analytischen Forschung über die literarischen Verdienste der »Blechschmiede«
erzaehlungen_28_poe_f000510.wav|und über den persönlichen Charakter ihres Herausgebers.
erzaehlungen_28_poe_f000511.wav|Am Ende der Woche hatte die »Blechschmiede« bereits entdeckt
erzaehlungen_28_poe_f000512.wav|daß im Drange der Arbeit durch einen seltsamen Irrtum »irgendein blödsinniger Artikel mit der Überschrift ›Schwanken und Wanken‹
erzaehlungen_28_poe_f000513.wav|den irgendein unbekannter Ignoramus verbrochen hatte, mit einem strahlenden Juwel verwechselt worden sei
erzaehlungen_28_poe_f000514.wav|das denselben Titel trüge und das Werk des hochehrenwerten Herrn Thingum Bob, des berühmten Verfassers des ›Bobschen Öles‹, sei.
erzaehlungen_28_poe_f000515.wav|« Die »Blechschmiede« bedauerte tief »diesen begreiflichen Irrtum« und versprach außerdem
erzaehlungen_28_poe_f000516.wav|das echte »Schwanken und Wanken« in der allernächsten Nummer der Zeitschrift abzudrucken.
erzaehlungen_28_poe_f000517.wav|Tatsache ist, daß ich glaubte, wirklich glaubte, damals wirklich glaubte – und keinen Grund einsehe
erzaehlungen_28_poe_f000518.wav|warum ich jetzt anders glauben sollte, daß die »Blechschmiede« wirklich diesen Irrtum begangen hatte.
erzaehlungen_28_poe_f000519.wav|Mit dem besten Willen der Welt kann ich mich nicht entsinnen
erzaehlungen_28_poe_f000520.wav|jemals irgendwo soviel seltsame Irrtümer beisammen gesehen zu haben wie in der »Blechschmiede«.
erzaehlungen_28_poe_f000521.wav|Seit diesem Tage hatte ich eine erklärte Vorliebe für die »Blechschmiede«
erzaehlungen_28_poe_f000522.wav|und das Resultat war, daß ich bald in die tiefsten Tiefen ihrer Verdienste eindrang.
erzaehlungen_28_poe_f000523.wav|Ich versäumte nicht, mich darüber im »Schnapphahn« zu verbreiten, sobald sich nur eine passende Gelegenheit dazu finden ließ.
erzaehlungen_28_poe_f000524.wav|Es ist nun als ein sonderbares Zusammentreffen anzusehen
erzaehlungen_28_poe_f000525.wav|als eines jener auffallend merkwürdigen Zusammentreffen, welche zu tiefem Nachdenken Anlaß geben
erzaehlungen_28_poe_f000526.wav|daß eine gleiche Meinungsänderung, ein gleiches »bouleversement« (wie man in Frankreich sagt)
erzaehlungen_28_poe_f000527.wav|eine gleiche »Umwertung aller Werte« (wenn es mir erlaubt ist
erzaehlungen_28_poe_f000528.wav|einen etwas gewaltsamen Ausdruck der Choctaws zu gebrauchen)
erzaehlungen_28_poe_f000529.wav|wie sie »pro« und »contra« zwischen mir einerseits und der »Blechschmiede« andrerseits vorfiel, auch, kurze Zeit später
erzaehlungen_28_poe_f000530.wav|tatsächlich und von ähnlichen Umständen begleitet zwischen mir einerseits und dem »Radau« andrerseits
erzaehlungen_28_poe_f000531.wav|zwischen mir einerseits und der »Brummtrommel« andrerseits sich ereignete.
erzaehlungen_28_poe_f000532.wav|So kam es, daß ich durch einen genialen Meisterstreich auf der höchsten Höhe meines Triumphes anlangte und »Geld in meinen Beutel kriegte«.
erzaehlungen_28_poe_f000533.wav|So hat also wirklich und wahrhaftig jetzt die glänzende und ereignisreiche Laufbahn begonnen, die mich berühmt machte.
erzaehlungen_28_poe_f000534.wav|Wenn ich auf sie zurückblicke, kann ich mit Chateaubriand sagen: »Ich habe Geschichte gemacht – j'ai fait l'histoire.
erzaehlungen_28_poe_f000535.wav|Und in der Tat: ich habe Geschichte gemacht.
erzaehlungen_28_poe_f000536.wav|Von der strahlenden Epoche an, deren Erinnerung ich eben jetzt erweckt habe, sind meine Taten, meine Werke das Allgemeingut der Menschheit. Die Welt kennt sie.
erzaehlungen_28_poe_f000537.wav|So ist es unnötig, zu erzählen, wie ich höher und höher stieg, wie ich das Erbe des »Honigsüßen« antrat
erzaehlungen_28_poe_f000538.wav|wie ich die Zeitschrift mit der »Brummtrommel« verschmolz, wie ich dann den »Radau« kaufte und die drei Zeitschriften verband
erzaehlungen_28_poe_f000539.wav|wie ich zuletzt auch noch den einzigen selbständigen Rivalen aufkaufte und so die ganze Literatur des Landes in einer einzigen prachtvollen Zeitschrift vereinigte,
erzaehlungen_28_poe_f000540.wav|überall bekannt als. »Radau und Honigsüßer,.
erzaehlungen_28_poe_f000541.wav|Brummtrommel und Blechschmiede«.
erzaehlungen_28_poe_f000542.wav|Ja, ich habe Geschichte gemacht.
erzaehlungen_28_poe_f000543.wav|Mein Ruhm strahlt über die Erde.
erzaehlungen_28_poe_f000544.wav|Er breitet sich bis in ihre äußersten Winkel aus.
erzaehlungen_28_poe_f000545.wav|Sie können kein Blatt in die Hand nehmen, ohne auf eine Bemerkung über den unsterblichen Thingum Bob zu stoßen.
erzaehlungen_28_poe_f000546.wav|Da steht: »Mister Thingum Bob sagte so«, oder: »Mister Thingum Bob schrieb jenes«, oder: »Mister Thingum Bob tat dieses.
erzaehlungen_28_poe_f000547.wav|« Aber ich bin bescheiden und demütigen Herzens.
erzaehlungen_28_poe_f000548.wav|Denn was ist es schließlich – jenes undefinierbare Etwas, das die Menschen »Genie« nennen?
erzaehlungen_28_poe_f000549.wav|Ich gebe Buffon und Hogarth recht: im Grunde genommen ist es nur Fleiß.
erzaehlungen_28_poe_f000550.wav|Seht mich an! – wie ich arbeitete, wie ich schuftete, wie ich schrieb.
erzaehlungen_28_poe_f000551.wav|Schrieb ich vielleicht nicht, o Götter?
erzaehlungen_28_poe_f000552.wav|Das Wort »Muße« war mir unbekannt.
erzaehlungen_28_poe_f000553.wav|Bei Tage klebte ich an meinem Pult, und bei Nacht arbeitete ich, blaß und überwacht, beim Scheine des Öllämpchens, noch um Mitternacht.
erzaehlungen_28_poe_f000554.wav|Ihr solltet mich damals gesehen haben.
erzaehlungen_28_poe_f000555.wav|Ich stützte mich rechts auf, ich stützte mich links auf, ich stützte mich nach vorn auf beide Ellenbogen. Ich lehnte mich zurück.
erzaehlungen_28_poe_f000556.wav|Ich saß »tête baissee« (wie es bei den Kickapoos heißt) und neigte meinen Kopf dicht auf das alabasterweiße Papier.
erzaehlungen_28_poe_f000557.wav|Und bei alledem – ich schrieb, schrieb.
erzaehlungen_28_poe_f000558.wav|Bei Freude und bei Schmerz – ich schrieb.
erzaehlungen_28_poe_f000559.wav|Bei Hunger und Durst – ich schrieb.
erzaehlungen_28_poe_f000560.wav|Bei guten Erzählungen und schlechten Nachrichten – ich schrieb.
erzaehlungen_28_poe_f000561.wav|Bei Sonnenschein, bei Mondschein – ich schrieb.
erzaehlungen_28_poe_f000562.wav|Was ich schrieb, tut nichts zur Sache. Der Stil ist das Wesentliche.
erzaehlungen_28_poe_f000563.wav|Ich verdanke ihn Meister Fettquaker – pst! pst! – und hier habt ihr ein Pröbchen davon.
erzaehlungen_29_poe_f000001.wav|Der entwendete Brief.
erzaehlungen_29_poe_f000002.wav|Es war in Paris an einem stürmischen Herbstabend des Jahres achtzehnhundert.
erzaehlungen_29_poe_f000003.wav|Ich saß im dritten Stockwerk des Hauses Nummer dreiunddreißig der Rue Donot, Faubourg Saint Germain
erzaehlungen_29_poe_f000004.wav|in dem nach hinten gelegenen Bibliothekzimmerchen bei meinem Freunde Auguste Dupin und gab mich dem zweifachen Genuß des Nachdenkens und einer Meerschaumpfeife hin.
erzaehlungen_29_poe_f000005.wav|Seit mindestens einer Stunde hatten wir beide kein Wort gesprochen.
erzaehlungen_29_poe_f000006.wav|Ein zufälliger Beobachter hätte sicherlich geglaubt, wir seien einzig und allein damit beschäftigt
erzaehlungen_29_poe_f000007.wav|die kräuselnden Rauchwolken zu verfolgen, die in dichten Schwaden das Zimmer füllten.
erzaehlungen_29_poe_f000008.wav|Indessen was mich betraf, so sann ich dem Gesprächsstoff nach
erzaehlungen_29_poe_f000009.wav|mit dem wir uns zu einer früheren Stunde desselben Abends eifrig befaßt hatten;
erzaehlungen_29_poe_f000010.wav|ich meine die Affäre aus der Rue Morgue und den geheimnisvollen Mordfall der Marie Rogêt.
erzaehlungen_29_poe_f000011.wav|Es erschien mir daher als ein wunderbares Zusammentreffen, daß plötzlich unser alter Bekannter Herr G.
erzaehlungen_29_poe_f000012.wav|der Polizeipräfekt von Paris, ins Zimmer trat. Wir begrüßten ihn herzlich;
erzaehlungen_29_poe_f000013.wav|denn wenn wir den Mann auch nicht eben achteten, so war er anderseits doch unterhaltend, und wir hatten ihn seit Jahren nicht gesehen.
erzaehlungen_29_poe_f000014.wav|Wir hatten im Dunkel gesessen, und Dupin erhob sich nun, um die Lampe anzuzünden;
erzaehlungen_29_poe_f000015.wav|er unterließ es jedoch und setzte sich wieder, als G.
erzaehlungen_29_poe_f000016.wav|sagte, er sei gekommen, uns um Rat zu fragen
erzaehlungen_29_poe_f000017.wav|oder vielmehr die Meinung meines Freundes zu hören in einer Amtsangelegenheit, die ihm schon viel Beschwer gemacht habe.
erzaehlungen_29_poe_f000018.wav|»Wenn es eine Sache ist, die Nachdenken erfordert«, bemerkte Dupin
erzaehlungen_29_poe_f000019.wav|indem er mit Anzünden des Dochtes innehielt, »so ist es besser, wir prüfen sie im Dunkeln.
erzaehlungen_29_poe_f000020.wav|»Wieder so eine Ihrer sonderbaren Ansichten!« sagte der Präfekt, der alles ›sonderbar‹ nannte
erzaehlungen_29_poe_f000021.wav|was über sein Begriffsvermögen hinausging, und sich daher von einer Legion von ›Sonderbarkeiten‹ umgeben sah.
erzaehlungen_29_poe_f000022.wav|»Sehr wahr«, sagte Dupin, während er seinem Besuch eine Pfeife reichte und einen bequemen Sessel hinschob.
erzaehlungen_29_poe_f000023.wav|»Und um was für Schwierigkeiten handelt es sich diesmal? « fragte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000024.wav|»Hoffentlich nicht wieder eine Mordgeschichte? »O nein; nichts dergleichen.
erzaehlungen_29_poe_f000025.wav|In der Tat – die Sache ist an sich sehr einfach, und ich bezweifle nicht, daß wir ganz gut allein damit fertig werden könnten;
erzaehlungen_29_poe_f000026.wav|aber dann dachte ich, der Fall würde Dupin interessieren, denn er ist höchst sonderbar.
erzaehlungen_29_poe_f000027.wav|»Einfach und sonderbar!« sagte Dupin. »Nun ja;
erzaehlungen_29_poe_f000028.wav|und doch wieder keins von beiden.
erzaehlungen_29_poe_f000029.wav|Es hat uns alle so verwirrt, daß die Geschichte so einfach ist und man ihr doch nicht beikommen kann.
erzaehlungen_29_poe_f000030.wav|»Vielleicht ist es gerade die Einfachheit der Sache, die Sie irreleitet, mein Freund.
erzaehlungen_29_poe_f000031.wav|»Was für Unsinn Sie reden!« erwiderte der Präfekt lachend.
erzaehlungen_29_poe_f000032.wav|»Vielleicht ist das Geheimnis ein wenig zu klar«, sagte Dupin.
erzaehlungen_29_poe_f000033.wav|»O Himmel! Welche verrückte Idee!«. »Ein wenig zu durchsichtig.
erzaehlungen_29_poe_f000034.wav|»Ha, ha, ha! – Ha, ha, ha! – Ho, ho, ho!« brüllte unser Besuch aufs höchste belustigt.
erzaehlungen_29_poe_f000035.wav|»O Dupin, Sie werden noch an meinem Tode schuld sein.
erzaehlungen_29_poe_f000036.wav|»Was für eine Sache ist es nun aber eigentlich? « fragte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000037.wav|»Schön, Sie sollen es hören«, erwiderte der Präfekt und tat einen langen, kräftigen und nachdenklichen Zug aus der Pfeife;
erzaehlungen_29_poe_f000038.wav|dann rückte er sich im Stuhl zurecht und begann: »Ich will es Ihnen in kurzen Worten sagen;
erzaehlungen_29_poe_f000039.wav|doch ehe ich anfange, muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß die Sache tiefstes Geheimnis ist und größte Diskretion verlangt
erzaehlungen_29_poe_f000040.wav|und daß ich höchstwahrscheinlich meinen Posten verlieren würde, wenn es herauskäme, daß ich sie jemand erzählt habe. »Fahren Sie fort«, sagte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000041.wav|»Oder auch nicht«, sagte Dupin. »Also gut;
erzaehlungen_29_poe_f000042.wav|ich wurde von sehr hoher Stelle benachrichtigt
erzaehlungen_29_poe_f000043.wav|daß ein Dokument von höchster Wichtigkeit aus den königlichen Gemächern entwendet worden sei.
erzaehlungen_29_poe_f000044.wav|Die Person, die den Diebstahl ausführte, kennt man;
erzaehlungen_29_poe_f000045.wav|das steht fest, denn sie wurde bei der Tat beobachtet.
erzaehlungen_29_poe_f000046.wav|Man weiß ferner, daß sie noch im Besitze des Dokumentes ist. »Woher weiß man das? « fragte Dupin.
erzaehlungen_29_poe_f000047.wav|»Dies ergibt sich aus der Natur des Dokumentes selbst und daraus
erzaehlungen_29_poe_f000048.wav|daß gewisse Ergebnisse nicht eingetreten sind, die unausbleiblich erfolgen würden
erzaehlungen_29_poe_f000049.wav|wenn der Dieb das Papier aus den Händen gäbe – das heißt, wenn er es so anwendete, wie er es im Grunde beabsichtigen muß.
erzaehlungen_29_poe_f000050.wav|»Seien Sie ein bißchen deutlicher«, sagte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000051.wav|»Schön, ich kann so weit gehen, zu sagen, daß das Papier seinem gegenwärtigen Besitzer eine gewisse Macht verleiht
erzaehlungen_29_poe_f000052.wav|an einer gewissen Stelle, wo diese Macht von ungeheurem Werte ist.
erzaehlungen_29_poe_f000053.wav|« Der Präfekt liebte es, sich diplomatisch auszudrücken.
erzaehlungen_29_poe_f000054.wav|»Ich verstehe noch immer nicht ganz«, sagte Dupin. »Nicht?
erzaehlungen_29_poe_f000055.wav|Also: würde der Inhalt des Dokumentes einer dritten Person, die ich hier ungenannt lassen will, eröffnet
erzaehlungen_29_poe_f000056.wav|so würde das die Ehre einer sehr hoch stehenden Persönlichkeit in ein schlechtes Licht setzen
erzaehlungen_29_poe_f000057.wav|und dieser Umstand gibt dem Inhaber des Papiers ein Übergewicht über die erlauchte Person, deren Ruhe und Ehre dadurch gefährdet ist.
erzaehlungen_29_poe_f000058.wav|»Aber dieses Übergewicht«, warf ich ein, »würde nur dann bestehen, wenn der Dieb wüßte,
erzaehlungen_29_poe_f000059.wav|daß der Bestohlene von dem Diebe Kenntnis hat. Wer aber könnte wagen –«. »Der Dieb«, sagte G. »ist der Minister D.
erzaehlungen_29_poe_f000060.wav|der alle Dinge wagt, ob sie einem Ehrenmanne nun anstehen oder nicht.
erzaehlungen_29_poe_f000061.wav|Das Vorgehen des Diebes war ebenso sinnreich als kühn.
erzaehlungen_29_poe_f000062.wav|Die hohe Persönlichkeit hatte das fragliche Dokument – einen Brief
erzaehlungen_29_poe_f000063.wav|frei herausgesagt – bekommen, als sie sich allein im königlichen Boudoir befand.
erzaehlungen_29_poe_f000064.wav|Während sie ihn las, wurde sie plötzlich durch den Eintritt einer anderen hohen Person gestört
erzaehlungen_29_poe_f000065.wav|der nämlichen, vor der sie gerade diesen Brief geheimzuhalten wünschte.
erzaehlungen_29_poe_f000066.wav|Nach einem hastigen und vergeblichen Versuch, ihn in ein Schubfach zu werfen
erzaehlungen_29_poe_f000067.wav|war sie genötigt, ihn, offen wie er war, auf einen Tisch zu legen.
erzaehlungen_29_poe_f000068.wav|Indessen lag die Adresse zuoberst, und da der Inhalt also nicht sichtbar war, fiel der Brief nicht weiter auf.
erzaehlungen_29_poe_f000069.wav|So standen die Dinge, als der Minister D. eintrat.
erzaehlungen_29_poe_f000070.wav|Sein Luchsauge erblickt sofort das Papier, erkennt die Handschrift der Adresse
erzaehlungen_29_poe_f000071.wav|bemerkt die Verwirrung des Adressaten und errät sein Geheimnis.
erzaehlungen_29_poe_f000072.wav|Nach einigen geschäftlichen Unterhandlungen, die er in gewohnter Weise schnell abwickelt, zieht er einen Brief aus der Tasche
erzaehlungen_29_poe_f000073.wav|der dem in Frage stehenden einigermaßen gleicht, öffnet ihn, tut, als lese er ihn und legt ihn dann dicht neben den andern nieder.
erzaehlungen_29_poe_f000074.wav|Wieder spricht er etwa fünfzehn Minuten über die öffentlichen Angelegenheiten.
erzaehlungen_29_poe_f000075.wav|Schließlich verabschiedet er sich und nimmt von dem Tisch den Brief, auf den er kein Anrecht hatte.
erzaehlungen_29_poe_f000076.wav|Der rechtmäßige Besitzer sah dies, wagte aber natürlich nicht in Gegenwart jener dritten Person
erzaehlungen_29_poe_f000077.wav|die dicht an seiner Seite stand, die Sache zu erwähnen.
erzaehlungen_29_poe_f000078.wav|Der Minister entfernte sich, seinen eigenen, ganz unwichtigen Brief auf dem Tisch zurücklassend.
erzaehlungen_29_poe_f000079.wav|»Da haben Sie also«, sagte Dupin zu mir, »genau das
erzaehlungen_29_poe_f000080.wav|was Sie zur Erlangung des Übergewichtes für erforderlich halten: die Kenntnis des Räubers, daß der Beraubte den Räuber kenne. »Ja«, entgegnete der Präfekt;
erzaehlungen_29_poe_f000081.wav|»und die derart erlangte Gewalt wird nun schon seit Monaten in gefährlichem Umfange zu politischen Zwecken ausgenützt.
erzaehlungen_29_poe_f000082.wav|Die bestohlene Person erkennt mit jedem Tage mehr die Notwendigkeit, den Brief zurückzuerlangen.
erzaehlungen_29_poe_f000083.wav|Das kann aber natürlich nicht offen geschehen.
erzaehlungen_29_poe_f000084.wav|In ihrer Verzweiflung hat sie schließlich mir die Angelegenheit übertragen.
erzaehlungen_29_poe_f000085.wav|»Denn wie hätte sie sich«, sagte Dupin und stieß eine gewaltige Rauchwolke aus
erzaehlungen_29_poe_f000086.wav|»einen scharfsinnigeren Vermittler wünschen oder auch nur vorstellen können.
erzaehlungen_29_poe_f000087.wav|»Sie schmeicheln«, entgegnete der Präfekt, »aber es ist möglich, daß eine solche Ansicht vorlag.
erzaehlungen_29_poe_f000088.wav|»Es ist, wie Sie selbst bemerkt haben, klar«, sagte ich, »daß der Brief noch in den Händen des Ministers ist;
erzaehlungen_29_poe_f000089.wav|denn dieser Besitz und nicht etwa irgendeine Anwendung des Briefes ist es, was Macht verleiht.
erzaehlungen_29_poe_f000090.wav|Mit der Ausbeutung des Briefes ist die Macht dahin. »Sehr wahr«, sagte G.
erzaehlungen_29_poe_f000091.wav|»und von dieser Überzeugung ging ich aus.
erzaehlungen_29_poe_f000092.wav|Meine erste Sorge war, das Palais des Ministers gründlich zu durchsuchen.
erzaehlungen_29_poe_f000093.wav|Die Schwierigkeit lag nun darin, dies ohne sein Wissen zu bewerkstelligen.
erzaehlungen_29_poe_f000094.wav|Ich wurde nämlich vor der Gefahr gewarnt, die daraus entstehen würde, wenn er unsere Absicht argwöhnte.
erzaehlungen_29_poe_f000095.wav|»Nun«, sagte ich, »Sie sind in solchen Nachforschungen ja durchaus bewandert.
erzaehlungen_29_poe_f000096.wav|Die Pariser Polizei hat dergleichen schon oft vorgenommen. »Ja, gewiß;
erzaehlungen_29_poe_f000097.wav|und darum verzweifle ich auch nicht.
erzaehlungen_29_poe_f000098.wav|Überdies boten mir die Lebensgewohnheiten des Ministers einen großen Vorteil.
erzaehlungen_29_poe_f000099.wav|Er ist oft die ganze Nacht nicht zu Hause.
erzaehlungen_29_poe_f000100.wav|Seine Dienerschaft ist keineswegs zahlreich.
erzaehlungen_29_poe_f000101.wav|Ihre Schlafzimmer liegen in ziemlicher Entfernung von den Wohnräumen des Herrn.
erzaehlungen_29_poe_f000102.wav|Die Leute sind übrigens zum großen Teil Neapolitaner und daher leicht betrunken zu machen.
erzaehlungen_29_poe_f000103.wav|Wie Sie wissen, habe ich Schlüssel, mit denen ich jedes Zimmer in Paris öffnen kann.
erzaehlungen_29_poe_f000104.wav|Seit drei Monaten ist kaum eine Nacht vergangen, in der ich nicht mehrere Stunden lang persönlich das D.
erzaehlungen_29_poe_f000105.wav|sche Palais durchstöbert hätte.
erzaehlungen_29_poe_f000106.wav|Meine Ehre steht auf dem Spiel, und – ganz im geheimen! – die Belohnung ist ungewöhnlich hoch.
erzaehlungen_29_poe_f000107.wav|Ich gab also die Suche nicht eher auf, als bis ich vollkommen davon überzeugt war, daß der Dieb schlauer sei als ich.
erzaehlungen_29_poe_f000108.wav|Ich habe sicherlich jede Ecke und jeden Winkel durchforscht, in dem nur irgend das Papier versteckt sein konnte.
erzaehlungen_29_poe_f000109.wav|»Aber ist es nicht möglich«, mutmaßte ich, »daß der Minister den Brief woanders als in seinem eigenen Hause verborgen hat?
erzaehlungen_29_poe_f000110.wav|»Das ist kaum möglich«, sagte Dupin.
erzaehlungen_29_poe_f000111.wav|»Die gegenwärtige Lage der Dinge bei Hof und vor allem jene Intrigen, in die D.
erzaehlungen_29_poe_f000112.wav|wie man weiß, verwickelt ist, lassen die derzeitige sofortige Verwendbarkeit des Dokumentes – die Möglichkeit
erzaehlungen_29_poe_f000113.wav|es immer vorweisen zu können – als einen ebenso wichtigen Punkt erscheinen, wie der Besitz desselben es ist.
erzaehlungen_29_poe_f000114.wav|»Die Möglichkeit, es vorzuweisen? « fragte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000115.wav|»Nämlich um es gleich vernichten zu können«, sagte Dupin.
erzaehlungen_29_poe_f000116.wav|»Ja, das ist richtig«, bemerkte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000117.wav|»Das Papier ist also bestimmt im Hause.
erzaehlungen_29_poe_f000118.wav|Daß der Minister dasselbe etwa beständig bei sich trägt, kommt wohl gar nicht in Frage. »Nein«, sagte der Präfekt.
erzaehlungen_29_poe_f000119.wav|»Er ist zweimal von meinen Leuten in der Maske von Straßenräubern angefallen und unter meinen eigenen Augen gründlich durchsucht worden.
erzaehlungen_29_poe_f000120.wav|»Diese Mühe hätten Sie sich sparen können«, sagte Dupin. »D.
erzaehlungen_29_poe_f000121.wav|ist, denke ich, kein ganzer Narr, und muß daher diese Straßenüberfälle vorausgesetzt haben.
erzaehlungen_29_poe_f000122.wav|»Wohl nicht ein ganzer Narr«, sagte G.
erzaehlungen_29_poe_f000123.wav|»aber er ist ein Dichter, und solche Leute stehen den Narren nicht allzufern.
erzaehlungen_29_poe_f000124.wav|»Ja, gewiß«, sagte Dupin nachdenklich, »obschon auch ich hie und da Knittelverse verbrochen habe.
erzaehlungen_29_poe_f000125.wav|»Wie wäre es«, fragte ich, »wenn Sie uns die Einzelheiten Ihrer Suche darlegen würden? »Schön.
erzaehlungen_29_poe_f000126.wav|Die Sache ist die, daß wir uns Zeit ließen und überall suchten.
erzaehlungen_29_poe_f000127.wav|In solchen Dingen habe ich große Erfahrung.
erzaehlungen_29_poe_f000128.wav|Ich nahm das ganze Haus vor, Zimmer nach Zimmer;
erzaehlungen_29_poe_f000129.wav|und jedem einzelnen widmete ich die Nächte einer ganzen Woche.
erzaehlungen_29_poe_f000130.wav|Zunächst untersuchten wir in jedem Raum die Möbel.
erzaehlungen_29_poe_f000131.wav|Wir öffneten alle möglichen Schubfächer;
erzaehlungen_29_poe_f000132.wav|ich nehme an, Sie wissen, daß es für einen gut geschulten Polizeiagenten so etwas wie ein Geheimfach nicht gibt.
erzaehlungen_29_poe_f000133.wav|Der Mann, dem bei einer solchen Suche ein ›Geheim‹-fach entgeht, ist ein Tölpel.
erzaehlungen_29_poe_f000134.wav|Die Sache ist ja so einfach! Da ist doch der Raum, der Umfang, den man bei jedem Schreibtisch im Auge haben muß.
erzaehlungen_29_poe_f000135.wav|Es ist doch nicht schwer zu berechnen, ob der von außen sichtbare Raum eines Möbels von den Fächern wirklich ausgefüllt wird.
erzaehlungen_29_poe_f000136.wav|Und dann haben wir unsere ganz bestimmten Regeln.
erzaehlungen_29_poe_f000137.wav|Der fünfzigste Teil einer Linie könnte uns nicht entgehen! Nach den Schreibtischen und Kommoden nahmen wir die Stühle vor.
erzaehlungen_29_poe_f000138.wav|Die Sitze untersuchten wir mit den dünnen langen Nadeln, die Sie mich gelegentlich schon anwenden sahen.
erzaehlungen_29_poe_f000139.wav|Von den Tischen entfernten wir die Platten. »Warum das?
erzaehlungen_29_poe_f000140.wav|»Die Person, die einen Gegenstand zu verbergen wünscht, tut das manchmal in der Weise
erzaehlungen_29_poe_f000141.wav|daß sie die Platte eines Tisches oder ähnlichen Möbelstückes entfernt
erzaehlungen_29_poe_f000142.wav|ein Bein desselben aushöhlt, den Gegenstand in die Höhlung legt und die Platte wieder aufsetzt.
erzaehlungen_29_poe_f000143.wav|In derselben Weise benutzt man die Füße und Knäufe der Bettpfosten.
erzaehlungen_29_poe_f000144.wav|»Könnte man so eine Höhlung nicht durch Klanguntersuchung entdecken? « fragte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000145.wav|»Unmöglich, falls der Gegenstand beim Hineinlegen genügend in Watte gebettet wurde.
erzaehlungen_29_poe_f000146.wav|Übrigens waren wir in diesem Falle genötigt, geräuschlos vorzugehen.
erzaehlungen_29_poe_f000147.wav|»Aber Sie konnten doch unmöglich alle Möbelstücke auseinandernehmen, in denen ein Versteck
erzaehlungen_29_poe_f000148.wav|wie Sie es soeben beschrieben haben, angelegt hätte sein können! Ein Brief kann spiralförmig so dünn zusammengerollt werden
erzaehlungen_29_poe_f000149.wav|daß er in Form und Umfang nicht anders ist als eine große Stricknadel
erzaehlungen_29_poe_f000150.wav|und in solcher Form könnte er zum Beispiel bequem in einer ganz dünnen Stuhlleiste untergebracht werden.
erzaehlungen_29_poe_f000151.wav|Sie nahmen doch wohl nicht alle Stühle auseinander? »Gewiß nicht;
erzaehlungen_29_poe_f000152.wav|aber wir taten etwas Besseres – wir prüften sämtliche Stuhlleisten und die Verbindungsstellen sämtlicher Möbel im Hause mit Hilfe eines sehr starken Vergrößerungsglases.
erzaehlungen_29_poe_f000153.wav|Wäre irgendwo die geringste Spur einer jüngst vorgenommenen Veränderung gewesen, so hätten wir sie unfehlbar entdecken müssen.
erzaehlungen_29_poe_f000154.wav|Ein einziges Körnchen Holzmehl zum Beispiel wäre unserm bewaffneten Auge in der Größe eines Apfels erschienen.
erzaehlungen_29_poe_f000155.wav|Jede Verschiebung an den zusammengeleimten Stellen – ein ungewöhnliches Klaffen der Fugen – hätte genügt, eine Entdeckung herbeizuführen.
erzaehlungen_29_poe_f000156.wav|»Ich nehme an, daß Sie auch die Spiegel zwischen Rückwand und Glasplatte untersuchten
erzaehlungen_29_poe_f000157.wav|sowie die Betten und Leintücher, Vorhänge und Teppiche. »Natürlich;
erzaehlungen_29_poe_f000158.wav|und nachdem wir auf diese Weise jeden Einrichtungsgegenstand untersucht hatten, nahmen wir das Haus selbst in Angriff.
erzaehlungen_29_poe_f000159.wav|Wir teilten sämtliche Wand- und Bodenflächen in Felder ein, die wir numerierten, so daß keines übersehen werden konnte.
erzaehlungen_29_poe_f000160.wav|Dann durchforschten wir jeden Quadratzoll des Hauses und der beiden Nachbarhäuser mit dem Mikroskop. »Der beiden Nachbarhäuser? « rief ich aus;
erzaehlungen_29_poe_f000161.wav|»da hatten Sie aber eine ungeheuere Arbeit!«. »Das hatten wir auch;
erzaehlungen_29_poe_f000162.wav|aber die angebotene Belohnung ist ungemein hoch.
erzaehlungen_29_poe_f000163.wav|»Sie hatten auch die angrenzenden Bodenflächen mit eingeschlossen, die Höfe und so weiter?
erzaehlungen_29_poe_f000164.wav|»Höfe und Wege sind mit Ziegelsteinen gepflastert.
erzaehlungen_29_poe_f000165.wav|Sie machten uns verhältnismäßig geringe Mühe.
erzaehlungen_29_poe_f000166.wav|Wir prüften das Moos zwischen den Steinen und fanden nichts Verdächtiges.
erzaehlungen_29_poe_f000167.wav|»Selbstverständlich blickten Sie auch in D.
erzaehlungen_29_poe_f000168.wav|s Papiere und in die Bücher seiner Bibliothek? »Gewiß;
erzaehlungen_29_poe_f000169.wav|wir öffneten jeden Stoß und jedes Päckchen;
erzaehlungen_29_poe_f000170.wav|wir öffneten nicht nur jedes Buch, um es, wie einige unserer Polizeioffiziere das tun
erzaehlungen_29_poe_f000171.wav|nur zu schütteln, sondern wir wendeten Seite um Seite um.
erzaehlungen_29_poe_f000172.wav|Wir maßen auch die Dicke jedes Buchdeckels mit peinlichster Sorgfalt und arbeiteten auch hier mit dem Mikroskop.
erzaehlungen_29_poe_f000173.wav|Irgendeine unlängst vorgenommene Verletzung der Einbände hätte unserm Augenmerk unmöglich entgehen können.
erzaehlungen_29_poe_f000174.wav|Vier oder fünf Bände, die gerade vom Buchbinder gekommen waren, prüften wir eingehend der Länge nach mit den Nadeln.
erzaehlungen_29_poe_f000175.wav|»Sie durchforschten den Fußboden unter den Teppichen? »Selbstredend.
erzaehlungen_29_poe_f000176.wav|Wir entfernten alle Teppiche und untersuchten die Bretter mit dem Mikroskop. »Und ebenso die Wandtapeten?
erzaehlungen_29_poe_f000177.wav|»Auch diese. »Sie suchten in den Kellern? »Ja.
erzaehlungen_29_poe_f000178.wav|»Dann«, sagte ich, »haben Sie einen Fehlschluß getan, und der Brief ist nicht mehr, wie Sie vermuteten, im Hause selbst.
erzaehlungen_29_poe_f000179.wav|»Ich fürchte, darin haben Sie recht«, sagte der Präfekt.
erzaehlungen_29_poe_f000180.wav|»Und nun, Dupin, sagen Sie, was Sie mir raten würden!«.
erzaehlungen_29_poe_f000181.wav|»Das Haus nochmals gründlich zu durchsuchen.
erzaehlungen_29_poe_f000182.wav|»Das ist durchaus zwecklos«, erwiderte G.
erzaehlungen_29_poe_f000183.wav|»Ich bin wie von meinem Leben davon überzeugt, daß der Brief nicht im Palais ist.
erzaehlungen_29_poe_f000184.wav|»Einen besseren Rat kann ich Ihnen nicht geben«, sagte Dupin.
erzaehlungen_29_poe_f000185.wav|»Sie besitzen natürlich eine genaue Beschreibung des Briefes?
erzaehlungen_29_poe_f000186.wav|»O ja!« Und der Präfekt zog ein Notizbuch heraus und las eine genaue Beschreibung der inneren und namentlich der äußeren Beschaffenheit des vermißten Dokumentes vor.
erzaehlungen_29_poe_f000187.wav|Bald nachdem er die Vorlesung beendet, verabschiedete er sich, niedergedrückter, als ich ihn je vordem gesehen.
erzaehlungen_29_poe_f000188.wav|Etwa einen Monat später machte er uns wiederum einen Besuch und fand uns bei ziemlich derselben Beschäftigung wie damals.
erzaehlungen_29_poe_f000189.wav|Er ließ sich einen Stuhl und eine Pfeife reichen und begann ein gleichgültiges Gespräch. Endlich sagte ich:
erzaehlungen_29_poe_f000190.wav|»Nun, G. erzählen Sie doch: wie steht's mit dem entwendeten Brief?
erzaehlungen_29_poe_f000191.wav|Ich glaube, Sie sind wohl doch zu der Überzeugung gekommen, daß es eine Unmöglichkeit ist, den Gesandten zu übertölpeln?
erzaehlungen_29_poe_f000192.wav|»Verflucht, ja! Ich habe, Dupins Rat folgend, noch einmal alles durchsucht – doch alle Arbeit war umsonst, wie ich mir schon dachte.
erzaehlungen_29_poe_f000193.wav|»Wie groß, sagten Sie, ist die angebotene Belohnung? « fragte Dupin.
erzaehlungen_29_poe_f000194.wav|»Nun, sehr groß – wirklich sehr groß – ich möchte die genaue Summe nicht angeben;
erzaehlungen_29_poe_f000195.wav|aber eins kann ich sagen: ich selbst würde demjenigen, der mir den Brief verschaffte
erzaehlungen_29_poe_f000196.wav|sofort einen Scheck von fünfzigtausend Francs ausstellen.
erzaehlungen_29_poe_f000197.wav|Tatsache ist, daß der Fall von Tag zu Tag schlimmer, dringlicher wird;
erzaehlungen_29_poe_f000198.wav|und die Belohnung wurde verdoppelt.
erzaehlungen_29_poe_f000199.wav|Aber wenn sie auch verdreifacht würde, könnte ich doch nicht mehr tun, als ich getan habe.
erzaehlungen_29_poe_f000200.wav|»Ja, ich meine, G.«, sagte Dupin gedehnt und tat ein paar kräftige Züge aus der Meerschaumpfeife, »Sie haben noch nicht Ihr Äußerstes getan.
erzaehlungen_29_poe_f000201.wav|Sie könnten – noch etwas mehr tun, denke ich, he? »Wie – was meinen Sie denn?
erzaehlungen_29_poe_f000202.wav|»Nun«, – paff, paff – »Sie könnten« – paff, paff – »Rat einholen, wie? « – Paff, paff, paff.
erzaehlungen_29_poe_f000203.wav|»Kennen Sie die Geschichte, die man von Abernethy erzählt?
erzaehlungen_29_poe_f000204.wav|»Nein, zum Henker mit Abernethy!«.
erzaehlungen_29_poe_f000205.wav|»Gewiß, zum Henker mit ihm! Aber da war einmal ein reicher Geizhals, der wollte diesen Abernethy gern umsonst konsultieren.
erzaehlungen_29_poe_f000206.wav|In dieser Absicht lud er ein paar Leute zu sich ein und erzählte während der Unterhaltung dem Arzt den Krankheitsfall einer gedachten Person:
erzaehlungen_29_poe_f000207.wav|›Nehmen wir an‹, sagte der Geizhals, ›die Symptome seien die und die;
erzaehlungen_29_poe_f000208.wav|nun, Doktor, was würden Sie ihm wohl zu nehmen verordnet haben? ›Nehmen?
erzaehlungen_29_poe_f000209.wav|‹ sagte Abernethy, ›ärztlichen Rat natürlich!‹«.
erzaehlungen_29_poe_f000210.wav|»Ja«, sagte der Präfekt ein wenig betroffen, »Ich bin ja ganz willig, Rat zu nehmen und dafür zu bezahlen.
erzaehlungen_29_poe_f000211.wav|Ich würde wirklich demjenigen, der mir in der Sache helfen würde, fünfzigtausend Francs geben.
erzaehlungen_29_poe_f000212.wav|»Nun, wenn es sich so verhält«, sagte Dupin, aus einem Schubfach ein Scheckbuch nehmend
erzaehlungen_29_poe_f000213.wav|»können Sie mir die erwähnte Summe sofort hierherschreiben.
erzaehlungen_29_poe_f000214.wav|Wenn Sie unterzeichnet haben, werde ich Ihnen den Brief aushändigen.
erzaehlungen_29_poe_f000215.wav|Ich war aufs höchste verblüfft.
erzaehlungen_29_poe_f000216.wav|Der Präfekt schien wie vom Blitz getroffen.
erzaehlungen_29_poe_f000217.wav|Sprachlos, mit offenem Mund und aufgerissenen Augen starrte er Dupin an;
erzaehlungen_29_poe_f000218.wav|dann, als er sich ein wenig erholt hatte, nahm er eine Feder
erzaehlungen_29_poe_f000219.wav|und unter mehrfachen Pausen und fragenden Blicken füllte er das Formular auf die Summe von fünfzigtausend Francs aus
erzaehlungen_29_poe_f000220.wav|unterzeichnete es und reichte es meinem Freund über den Tisch.
erzaehlungen_29_poe_f000221.wav|Dieser prüfte es sorgsam und legte es in seine Brieftasche.
erzaehlungen_29_poe_f000222.wav|Dann schloß er ein Schreibpult auf, entnahm ihm einen Brief und reichte ihn dem Präfekten.
erzaehlungen_29_poe_f000223.wav|Der Beamte ergriff ihn, halb berauscht vor Freude, öffnete ihn mit zitternder Hand
erzaehlungen_29_poe_f000224.wav|warf einen schnellen Blick auf die Zeilen, suchte hastend und taumelnd die Tür und eilte ohne Abschied davon;
erzaehlungen_29_poe_f000225.wav|seit Dupin ihn aufgefordert, den Scheck auszufüllen, hatte er kein Wort mehr gesprochen.
erzaehlungen_29_poe_f000226.wav|Als er gegangen war, gab mein Freund mir Aufklärung.
erzaehlungen_29_poe_f000227.wav|»Die Pariser Polizei«, sagte er, »ist in ihrer Weise sehr geschickt.
erzaehlungen_29_poe_f000228.wav|Sie ist ausdauernd, pfiffig und scharfsinnig und in all den Dingen bewandert, die ihre Pflichten ihr auferlegen. Als darum G.
erzaehlungen_29_poe_f000229.wav|uns auseinandersetzte, in welcher Weise er die Durchsuchung des Gesandtschaftspalais vorgenommen
erzaehlungen_29_poe_f000230.wav|war ich ganz überzeugt, daß er gründliche Arbeit getan hatte – soweit sein Arbeitsfeld eben reichte.
erzaehlungen_29_poe_f000231.wav|»Soweit sein Arbeitsfeld reichte? « fragte ich. »Ja«, sagte Dupin.
erzaehlungen_29_poe_f000232.wav|»Die angewandten Maßnahmen waren nicht nur in ihrer Art die besten, sondern auch auf das vollkommenste ausgeführt.
erzaehlungen_29_poe_f000233.wav|Wäre der Brief im Bereich ihrer Suche niedergelegt gewesen, so hätten diese Leute ihn zweifellos gefunden. Ich lachte;
erzaehlungen_29_poe_f000234.wav|es schien ihm aber mit dem, was er sagte, ernst zu sein.
erzaehlungen_29_poe_f000235.wav|»Die Maßnahmen«, fuhr er fort, »waren also in ihrer Weise sehr gut;
erzaehlungen_29_poe_f000236.wav|der Fehler war nur, daß sie auf den besonderen Fall hier und auf den schlauen Dieb nicht paßten.
erzaehlungen_29_poe_f000237.wav|Der Präfekt hat eine gewisse Reihe sehr sinnreicher Hilfsmittel, denen er wie einem Prokrustesbett jeden Kriminalfall anzupassen sucht.
erzaehlungen_29_poe_f000238.wav|Aber er begeht beständig den Fehler, den jeweiligen Fall zu gründlich oder zu leicht zu nehmen
erzaehlungen_29_poe_f000239.wav|und mancher Schuljunge ist ein schlauerer Kopf als er.
erzaehlungen_29_poe_f000240.wav|Ich kannte einen achtjährigen Jungen, der bei dem Spiel von ›Gerad oder Ungerad‹ zur Bewunderung aller immer gewann.
erzaehlungen_29_poe_f000241.wav|Das Spiel ist sehr einfach und wird mit Murmeln gespielt.
erzaehlungen_29_poe_f000242.wav|Einer der Spieler hält eine Anzahl derselben in der geschlossenen Hand
erzaehlungen_29_poe_f000243.wav|und ein anderer muß erraten, ob sie an Zahl gerad oder ungerad sind.
erzaehlungen_29_poe_f000244.wav|Hat er richtig geraten, so gewinnt er eine Kugel, hat er falsch geraten, so verliert er eine.
erzaehlungen_29_poe_f000245.wav|Der Knabe, von dem ich hier spreche, gewann seinen Mitschülern alle Murmeln ab.
erzaehlungen_29_poe_f000246.wav|Natürlich hatte er sich ein bestimmtes System gebildet
erzaehlungen_29_poe_f000247.wav|und das bestand in klugem Beobachten und in der Berechnung der Scharfsinnigkeit seines jeweiligen Gegners.
erzaehlungen_29_poe_f000248.wav|Nehmen wir zum Beispiel an, sein Gegner sei ein rechter Einfaltspinsel und fragt, die geschlossenen Hände hinhaltend:
erzaehlungen_29_poe_f000249.wav|›Gerad oder un gerad? ‹ Unser Junge antwortet ›ungerad‹, und verliert;
erzaehlungen_29_poe_f000250.wav|beim nächstenmal aber gewinnt er, denn inzwischen hatte er sich gesagt: ›Der Tropf hatte beim erstenmal eine gerade Zahl in der Hand
erzaehlungen_29_poe_f000251.wav|und seine Pfiffigkeit reicht sicherlich nur hin, jetzt eine ungerade zu haben, ich werde darum ungerad sagen. ‹ Er tut es und gewinnt.
erzaehlungen_29_poe_f000252.wav|Bei einem etwas schlaueren Einfaltspinsel als dieser erste gewesen, würde er folgenden Schluß gezogen haben:
erzaehlungen_29_poe_f000253.wav|›Er hat gehört daß ich beim erstenmal ungerad gesagt habe
erzaehlungen_29_poe_f000254.wav|sein erster Einfall wäre natürlich genau wie bei dem andern, mit gerad oder ungerad abzuwechseln;
erzaehlungen_29_poe_f000255.wav|dann wird ihm aber gleich der Gedanke kommen, daß dies zu einfach sei
erzaehlungen_29_poe_f000256.wav|und er wird sich dahin entscheiden, wie beim erstenmal eine gerade Zahl zu wählen. Ich werde also gerad sagen. ‹ Er tut es und gewinnt.
erzaehlungen_29_poe_f000257.wav|Worin besteht nun eigentlich die Methode der Schlußfolgerung bei diesem Schuljungen
erzaehlungen_29_poe_f000258.wav|von dem seine Kameraden sagen, daß er einfach Glück habe?
erzaehlungen_29_poe_f000259.wav|»Der Überlegene«, sagte ich, »sucht seinen Intellekt mit dem seines Gegners zu identifizieren.
erzaehlungen_29_poe_f000260.wav|»So ist es«, sagte Dupin, »und als ich den Knaben fragte, wie ihm diese vollkommene Identifizierung gelänge
erzaehlungen_29_poe_f000261.wav|in der sein Erfolg bestände, bekam ich folgende Antwort: ›Wenn ich herausbekommen will, wie klug oder wie dumm
erzaehlungen_29_poe_f000262.wav|wie gut oder wie böse irgend jemand ist oder was für Gedanken er gerade hat
erzaehlungen_29_poe_f000263.wav|so suche ich den Ausdruck meines Gesichtes so viel als möglich dem seinigen anzupassen
erzaehlungen_29_poe_f000264.wav|und dann warte ich ab, was für Gedanken oder Gefühle in mir aufsteigen und dem Gesichtsausdruck entsprechen.
erzaehlungen_29_poe_f000265.wav|‹ Diese Antwort des Schuljungen bildet die Grundlage zu all dem scheinbaren Scharfsinn
erzaehlungen_29_poe_f000266.wav|den man Rochefoucauld, La Bruyère, Machiavelli und Campanella zugeschrieben hat.
erzaehlungen_29_poe_f000267.wav|»Wenn ich Sie richtig verstehe«, sagte ich
erzaehlungen_29_poe_f000268.wav|»so hängt die Identifizierung des Intellektes des Schlußfolgernden mit dem seines Gegners davon ab
erzaehlungen_29_poe_f000269.wav|wie scharf ersterer den Intellekt seines Gegners abzuschätzen vermag?
erzaehlungen_29_poe_f000270.wav|»Ja, ihr praktischer Wert hängt durchaus davon ab«, erwiderte Dupin
erzaehlungen_29_poe_f000271.wav|»und eben aus Mangel an diesem Identifizierungsvermögen gehen der Präfekt und seine Kohorte so häufig fehl
erzaehlungen_29_poe_f000272.wav|und ferner auch, weil sie die Höhe des jeweiligen Intellekts, mit dem sie zu tun haben, falsch oder gar nicht abzuschätzen vermögen.
erzaehlungen_29_poe_f000273.wav|Sie rechnen immer nur mit ihrem eigenen Scharfsinn, und wenn sie etwas Verborgenes suchen
erzaehlungen_29_poe_f000274.wav|so denken sie immer nur daran, wie sie selbst es versteckt haben würden.
erzaehlungen_29_poe_f000275.wav|Sie haben ja so ziemlich recht, wenn sie ihre eigene Erfindungsgabe für die große Masse als maßgebend erachten;
erzaehlungen_29_poe_f000276.wav|wenn aber der Scharfsinn des verbrecherischen Individuums sich in seinem Grundwesen von ihrem eigenen unterscheidet
erzaehlungen_29_poe_f000277.wav|so entgeht der Verbrecher ihnen natürlich.
erzaehlungen_29_poe_f000278.wav|Dies geschieht immer, sobald er ihnen geistig überlegen ist, und auch sehr häufig, wenn er ihnen geistig nachsteht.
erzaehlungen_29_poe_f000279.wav|Sie haben für ihre Nachforschungen eine feststehende Norm, von der sie nie abweichen;
erzaehlungen_29_poe_f000280.wav|höchstens erweitern oder übertreiben sie ihre altgewohnte praktische Methode, wenn irgendwelche außergewöhnliche Umstände
erzaehlungen_29_poe_f000281.wav|wie zum Beispiel eine hohe Belohnung, sie besonders antreiben – das Prinzip aber bleibt dasselbe.
erzaehlungen_29_poe_f000282.wav|Betrachten wir einmal den vorliegenden Fall.
erzaehlungen_29_poe_f000283.wav|Was hat man getan, das auch nur im geringsten von der gewohnten Untersuchungsmethode abgewichen wäre?
erzaehlungen_29_poe_f000284.wav|Was ist all das Bohren und Prüfen und Klopfen und mikroskopische Untersuchen und Einteilen des Hauses in numerierte Quadrate
erzaehlungen_29_poe_f000285.wav|– was ist es anders als ein Übertreiben in der Anwendung ihres einen Prinzipes
erzaehlungen_29_poe_f000286.wav|das auf der geringen Kenntnis menschlichen Scharfsinnes aufgebaut ist, die diese Leute eben haben
erzaehlungen_29_poe_f000287.wav|und das der Präfekt in gewohnter Pflichterfüllung immer wieder anwendet?
erzaehlungen_29_poe_f000288.wav|Haben Sie nicht bemerkt, daß es ihm als ganz ausgemacht gilt, daß alle Menschen, wenn sie einen Brief verstecken wollen
erzaehlungen_29_poe_f000289.wav|ihn – wenn auch nicht gerade in einem ausgehöhlten Stuhlbein – so doch wenigstens in irgendeinem verborgenen Loch oder Winkel unterbringen würden
erzaehlungen_29_poe_f000290.wav|infolge derselben Gedankenreihe, die einen Mann veranlassen würde, einen Brief in einem ausgehöhlten Stuhlbein zu verbergen?
erzaehlungen_29_poe_f000291.wav|Und sehen Sie nicht ebenso klar, daß solche geheimen Verstecke nur in einfachen Fällen und bei gewöhnlichen Intellekten Anwendung finden
erzaehlungen_29_poe_f000292.wav|denn fast immer, wenn es sich um das Verbergen eines Gegenstandes handelt
erzaehlungen_29_poe_f000293.wav|wird man so besonders versteckte Orte wählen, und die Entdeckung hängt also nicht lediglich von dem Scharfsinn
erzaehlungen_29_poe_f000294.wav|aber durchaus von der Sorgfalt, Geduld und Ausdauer der Suchenden ab;
erzaehlungen_29_poe_f000295.wav|und war der Fall von Bedeutung, oder – was in den Augen der Polizei dasselbe ist – war die Belohnung bedeutend
erzaehlungen_29_poe_f000296.wav|so haben die genannten Eigenschaften stets zum Ziel geführt.
erzaehlungen_29_poe_f000297.wav|Sie werden nun verstehen, was ich meinte, als ich die Vermutung aussprach, daß der entwendete Brief zweifellos gefunden worden wäre
erzaehlungen_29_poe_f000298.wav|wenn er im Untersuchungsbereich des Präfekten niedergelegt worden wäre – mit anderen Worten
erzaehlungen_29_poe_f000299.wav|wenn man bei Verbergung desselben von den gleichen Grundanschauungen ausgegangen wäre, wie der Präfekt bei seiner Suche sie anwendet.
erzaehlungen_29_poe_f000300.wav|Der Beamte ist jedoch in seinen Berechnungen geschlagen worden, und die verborgene Ursache seiner Niederlage liegt in der falschen Annahme
erzaehlungen_29_poe_f000301.wav|der Gesandte sei ein Narr, weil er zufällig den Ruf eines Dichters genießt.
erzaehlungen_29_poe_f000302.wav|Alle Narren sind Dichter, das hat der Präfekt so im Gefühl
erzaehlungen_29_poe_f000303.wav|und er macht sich nur eines non distributio medii schuldig, wenn er daraus schließt, daß alle Dichter Narren seien.
erzaehlungen_29_poe_f000304.wav|»Aber ist denn dieser wirklich der Dichter? « fragte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000305.wav|»Es sind zwei Brüder, wie ich weiß, und beide haben als Schriftsteller einen Namen.
erzaehlungen_29_poe_f000306.wav|Der Gesandte, glaube ich, hat eine gelehrte Abhandlung über Differentialrechnung geschrieben.
erzaehlungen_29_poe_f000307.wav|Er ist Mathematiker und kein Dichter. »Sie irren sich. Ich kenne ihn gut; er ist beides.
erzaehlungen_29_poe_f000308.wav|Als Dichter und Mathematiker versteht er, schlau zu überlegen;
erzaehlungen_29_poe_f000309.wav|als bloßer Mathematiker verstände er überhaupt nicht zu schlußfolgern und wäre sicherlich dem Präfekten in die Hände gefallen.
erzaehlungen_29_poe_f000310.wav|»Sie überraschen mich«, sagte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000311.wav|»Ihre Anschauung wird von der ganzen Welt Lügen gestraft.
erzaehlungen_29_poe_f000312.wav|Sie werden doch wohl nicht eine seit Jahrhunderten festbegründete Ansicht umstoßen wollen?
erzaehlungen_29_poe_f000313.wav|Die Vernunft des Mathematikers gilt seit langem als die Überlegungsfähigkeit par excellence.
erzaehlungen_29_poe_f000314.wav|»Il y a à parier«, erwiderte Dupin, Chamfort zitierend, »que toute idee publique
erzaehlungen_29_poe_f000315.wav|toute convention reçue, est une sottise, car elle a convenu au plus grand nombre.
erzaehlungen_29_poe_f000316.wav|– Ich gebe zu, daß die Mathematiker ihr Bestes getan haben, die allgemeine, aber irrige Ansicht, auf die Sie hinweisen, zu verbreiten.
erzaehlungen_29_poe_f000317.wav|So haben sie zum Beispiel mit einer Kunstfertigkeit, die einer besseren Sache würdig gewesen wäre
erzaehlungen_29_poe_f000318.wav|den Ausdruck ›Analysis‹ in die Algebra hineingebracht.
erzaehlungen_29_poe_f000319.wav|Die Franzosen sind es, denen wir diesen Trug verdanken;
erzaehlungen_29_poe_f000320.wav|soll aber eine Bezeichnung überhaupt Bedeutung haben, soll ein Wort nach seiner Anwendbarkeit bewertet werden
erzaehlungen_29_poe_f000321.wav|so stehen ›Analysis‹ und ›Algebra‹ etwa im selben Verhältnis zueinander
erzaehlungen_29_poe_f000322.wav|wie der lateinische Ausdruck ambitus unser Wort Ehrgeiz, religio Religion oder homines honesti ehrenwerte Männer in sich schließt.
erzaehlungen_29_poe_f000323.wav|»Sie scheinen demnächst einen Feldzug gegen die Pariser Algebraisten zu planen«, sagte ich – »doch bitte nur weiter!«.
erzaehlungen_29_poe_f000324.wav|»Ich bestreite die philosophische Berechtigung eines Systems, das anders als mit abstrakter Logik arbeitet.
erzaehlungen_29_poe_f000325.wav|Ich bestreite im besonderen ein aus mathematischen Studien abgeleitetes Philosophieren.
erzaehlungen_29_poe_f000326.wav|Mathematik ist die Lehre von Form und Größe;
erzaehlungen_29_poe_f000327.wav|die Philosophie der Mathematiker ist weiter nichts als auf Beobachtung von Form und Größe aufgebaute Logik.
erzaehlungen_29_poe_f000328.wav|Der große Irrtum liegt in der Annahme, daß die Wahrheiten dessen, was man reine Algebra nennt, abstrakte oder allgemeine Wahrheiten seien.
erzaehlungen_29_poe_f000329.wav|Und dieser Irrtum ist so ungeheuer, daß ich es gar nicht begreifen kann, wie man ihm so allgemein verfallen konnte.
erzaehlungen_29_poe_f000330.wav|Mathematische Axiome sind keine Axiome von allgemein gültiger Wahrheit.
erzaehlungen_29_poe_f000331.wav|Was relativ wahr ist – also in Beziehung auf Form und Größe –, ist zum Beispiel durchaus falsch in moralischer Hinsicht.
erzaehlungen_29_poe_f000332.wav|In der Morallehre ist es meistenteils unwahr, daß diese zusammengefaßten Einzelteile dem Ganzen entsprechen.
erzaehlungen_29_poe_f000333.wav|Auch in der Chemie ist das Axiom nicht anwendbar, ebensowenig in der Lehre von der Bewegung;
erzaehlungen_29_poe_f000334.wav|denn zwei Bewegungen, jede von einem gegebenen Wert, haben nicht notwendigerweise einen Wert
erzaehlungen_29_poe_f000335.wav|wenn sie gemäß ihrer Einzelwerte zu einer Summe vereinigt werden.
erzaehlungen_29_poe_f000336.wav|Es gibt zahlreiche andere mathematische Wahrheiten, die nur innerhalb ihrer relativen Grenzen Wahrheiten darstellen.
erzaehlungen_29_poe_f000337.wav|Aber der Mathematiker schließt aus Gewohnheit nach seinen begrenzten Wahrheiten
erzaehlungen_29_poe_f000338.wav|als ob sie von einer absoluten allgemeinen Anwendbarkeit wären – wie man dies in der Tat allgemein annimmt.
erzaehlungen_29_poe_f000339.wav|Bryant erwähnt in seiner geistvollen ›Mythologie‹ eine ähnliche Quelle des Irrtums
erzaehlungen_29_poe_f000340.wav|indem er sagt: ›Obgleich die Fabeln der Heiden nicht geglaubt werden
erzaehlungen_29_poe_f000341.wav|vergißt man sich doch immer wieder und zieht Folgerungen aus ihnen, als ob sie bestehende Wirklichkeiten wären.
erzaehlungen_29_poe_f000342.wav|Bei den Algebraisten nun, die selber Heiden sind, werden die ›Heiden-Fabeln‹ geglaubt und die Folgerungen gezogen
erzaehlungen_29_poe_f000343.wav|nicht so sehr aus Gedankenlosigkeit als vielmehr aus einer erklärlichen Geistesverwirrung.
erzaehlungen_29_poe_f000344.wav|Kurz, ich bin noch nie einem reinen Mathematiker begegnet, dem man über seine Quadratwurzeln hinaus irgendwie hätte trauen können
erzaehlungen_29_poe_f000345.wav|oder einem, der es nicht im stillen als Glaubenssache betrachtet hätte, daß x Quadrat plus px unbedingt und unwiderleglich gleich q sei.
erzaehlungen_29_poe_f000346.wav|Bitte machen Sie die Probe und sagen Sie einem dieser Herren, Sie glaubten, daß Fälle vorkommen könnten
erzaehlungen_29_poe_f000347.wav|wo x Quadrat plus px nicht ganz gleich q sei – ich möchte Ihnen raten
erzaehlungen_29_poe_f000348.wav|schleunigst Reißaus zu nehmen, sobald er verstanden hat, was Sie eigentlich meinen;
erzaehlungen_29_poe_f000349.wav|denn zweifellos wird er versuchen, Sie niederzuhauen.
erzaehlungen_29_poe_f000350.wav|Ich will damit sagen«, fuhr Dupin fort, während ich über seine letzten Betrachtungen fröhlich lachte
erzaehlungen_29_poe_f000351.wav|»daß der Präfekt nicht nötig gehabt hätte, mir diesen Scheck auszustellen, wenn der Gesandte nichts als Mathematiker gewesen wäre.
erzaehlungen_29_poe_f000352.wav|Ich kannte ihn jedoch als Mathematiker und Dichter, und meine Maßnahmen richteten sich nach seinen Fähigkeiten
erzaehlungen_29_poe_f000353.wav|unter besonderer Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse.
erzaehlungen_29_poe_f000354.wav|Ich wußte auch, daß er ein Hofmann und kühner Intrigant war.
erzaehlungen_29_poe_f000355.wav|Ich folgerte, daß solch ein Mensch mit den üblichen polizeilichen Maßnahmen gut vertraut sein müsse.
erzaehlungen_29_poe_f000356.wav|Er mußte – und die Ereignisse haben dies bewiesen – die fingierten Raubanfälle vorausahnen.
erzaehlungen_29_poe_f000357.wav|Er muß, so überlegte ich weiter, die geheimen Haussuchungen vorausgesehen haben.
erzaehlungen_29_poe_f000358.wav|Seine häufige nächtliche Abwesenheit, die der Präfekt so freudig als unerwartete Glücksfälle begrüßte, erachtete ich lediglich als List
erzaehlungen_29_poe_f000359.wav|um der Polizei Gelegenheit zu gründlichen Nachforschungen zu geben und ihr möglichst schnell die Überzeugung beizubringen (zu der G.
erzaehlungen_29_poe_f000360.wav|ja tatsächlich auch schließlich gelangte), daß der Brief sich nicht im Hause befinden könne.
erzaehlungen_29_poe_f000361.wav|Ich fühlte auch, daß die ganze Gedankenreihe, die ich Ihnen soeben mit einiger Mühe entwickelte, nämlich das unveränderte Prinzip
erzaehlungen_29_poe_f000362.wav|nach dem die Polizei ihre Maßnahmen bei der Suche nach versteckten Dingen richtet – ich fühlte
erzaehlungen_29_poe_f000363.wav|daß dieser ganze Ideengang notwendigerweise auch dem Gesandten kommen mußte und daß er ihn zwingend dahinführen würde
erzaehlungen_29_poe_f000364.wav|alle die gewöhnlichen Versteckplätze zu vermeiden.
erzaehlungen_29_poe_f000365.wav|Dieser Mann, sagte ich mir, konnte unmöglich so beschränkt sein, sich nicht selbst vor Augen zu halten
erzaehlungen_29_poe_f000366.wav|daß die allerverborgensten Winkel seines Palais den Nachforschungen
erzaehlungen_29_poe_f000367.wav|den Bohrern und Mikroskopen des Präfekten so offen daliegen würden wie seine unverschlossenen Wohnräume.
erzaehlungen_29_poe_f000368.wav|Kurzum, ich erkannte, daß er ganz selbstverständlich zu den allereinfachsten Maßnahmen gedrängt werden mußte
erzaehlungen_29_poe_f000369.wav|falls er sie nicht schon freiwillig gewählt haben sollte.
erzaehlungen_29_poe_f000370.wav|Sie werden sich vielleicht erinnern, in welch ein Gelächter der Präfekt ausbrach
erzaehlungen_29_poe_f000371.wav|als ich bei unserer ersten Unterredung die Mutmaßung äußerte
erzaehlungen_29_poe_f000372.wav|daß dies Geheimnis ihm vielleicht darum so viel Arbeit mache, weil es so gar nicht verwickelt sei.
erzaehlungen_29_poe_f000373.wav|»Ja«, sagte ich, »ich erinnere mich noch gut seines Heiterkeitsausbruches.
erzaehlungen_29_poe_f000374.wav|Ich dachte wirklich, er würde noch in Krämpfe fallen.
erzaehlungen_29_poe_f000375.wav|»Die materielle Welt«, fuhr Dupin fort, »hat strenge Analogien mit der immateriellen Welt.
erzaehlungen_29_poe_f000376.wav|Und darum hat das rhetorische Dogma, daß eine Metapher oder ein Gleichnis geeignet sein soll
erzaehlungen_29_poe_f000377.wav|ein Argument zu erhärten oder eine Beschreibung zu verschönern, einen Schimmer von Wahrheit.
erzaehlungen_29_poe_f000378.wav|So scheint zum Beispiel das Prinzip der vis inertiae in Physik und Metaphysik identisch zu sein.
erzaehlungen_29_poe_f000379.wav|Wenn die Physik behauptet, daß ein großer Körper schwerer in Bewegung zu setzen ist als ein kleiner
erzaehlungen_29_poe_f000380.wav|und daß seine nachherige Geschwindigkeit zu dieser Schwierigkeit in entsprechendem Verhältnis steht
erzaehlungen_29_poe_f000381.wav|so sagt sie keine größere Wahrheit als die Metaphysik
erzaehlungen_29_poe_f000382.wav|wenn sie den Satz aufstellt, daß stärkere Intellekte, also solche
erzaehlungen_29_poe_f000383.wav|die fester und in ihren Regungen reicher sind als solche schwächeren Grades
erzaehlungen_29_poe_f000384.wav|dennoch weniger leicht beweglich, vielmehr leichter verwirrt und in ihren ersten Schritten zögernder sind.
erzaehlungen_29_poe_f000385.wav|Ferner: haben Sie jemals beobachtet, welche Art von Schildern an den Kaufmannsläden am meisten Aufmerksamkeit auf sich lenken?
erzaehlungen_29_poe_f000386.wav|»Ich habe nie darüber nachgedacht«, sagte ich.
erzaehlungen_29_poe_f000387.wav|»Es gibt ein Rätselspiel«, sprach Dupin weiter, »das auf einer Landkarte gespielt wird;
erzaehlungen_29_poe_f000388.wav|die eine Partei verlangt von der andern, daß sie ein gegebenes Wort finde – den Namen einer Stadt, eines Flusses
erzaehlungen_29_poe_f000389.wav|einer Provinz, eines Staates –, irgendein Wort, das in dem Durcheinander von Benennungen auf der Karte zu finden ist.
erzaehlungen_29_poe_f000390.wav|Ein Neuling in diesem Spiel sucht gewöhnlich seine Gegner dadurch zu verwirren
erzaehlungen_29_poe_f000391.wav|daß er ihnen Namen von allerkleinster Schrift zu suchen gibt
erzaehlungen_29_poe_f000392.wav|der Erfahrene aber wählt solche Worte, die in großen Lettern von einem Ende der Karte zum anderen laufen.
erzaehlungen_29_poe_f000393.wav|Diese entgehen, gleich den übergroßen Plakaten und Schilderaufschriften in den Straßen
erzaehlungen_29_poe_f000394.wav|der Beobachtung infolge ihrer übertrieben großen Sichtbarkeit;
erzaehlungen_29_poe_f000395.wav|und dieses physische Übersehen ist genau analog der Unachtsamkeit, mit der der Intellekt jene Erwägungen unbeachtet läßt
erzaehlungen_29_poe_f000396.wav|die zu aufdringlich und zu naheliegend selbstverständlich sind.
erzaehlungen_29_poe_f000397.wav|Doch das ist eine Sache, scheint mir, die für das Begriffsvermögen des Präfekten zu hoch oder zu niedrig ist.
erzaehlungen_29_poe_f000398.wav|Er hielt es nie für wahrscheinlich oder für möglich, daß der Gesandte den Brief aller Welt vor die Nase gelegt hätte
erzaehlungen_29_poe_f000399.wav|um eben auf diese Weise alle Welt von der Entdeckung fernzuhalten.
erzaehlungen_29_poe_f000400.wav|Doch je mehr ich über das kühne, wagemutige, besondere Wesen D.
erzaehlungen_29_poe_f000401.wav|s nachdachte, über die Tatsache, daß er das Dokument immer zur Hand haben mußte
erzaehlungen_29_poe_f000402.wav|um es verwerten zu können, und über das von dem Präfekten erzielte Ergebnis
erzaehlungen_29_poe_f000403.wav|demzufolge es nicht innerhalb der Grenzen des Untersuchungskreises jenes Würdenträgers verborgen war – desto überzeugter wurde ich
erzaehlungen_29_poe_f000404.wav|daß der Gesandte, um den Brief zu verbergen, zu dem verständlichen und scharfsinnigen Mittel gegriffen hatte, ihn gar nicht zu verbergen.
erzaehlungen_29_poe_f000405.wav|Ganz erfüllt von diesem Gedanken versah ich mich mit einer grünen Brille und sprach eines Morgens wie zufällig im Gesandtschaftspalais vor. Ich fand D. zu Hause;
erzaehlungen_29_poe_f000406.wav|er gähnte und faulenzte wie gewöhnlich und tat, als langweile er sich aufs höchste.
erzaehlungen_29_poe_f000407.wav|Er ist vielleicht der tätigste Mensch, den wir jetzt haben – doch das ist er nur, wenn niemand ihn sieht.
erzaehlungen_29_poe_f000408.wav|Um seiner Schlauheit gewachsen zu sein, klagte ich über schwache Augen und die Notwendigkeit, eine Brille tragen zu müssen;
erzaehlungen_29_poe_f000409.wav|dieselbe diente mir jedoch nur, um ruhig und eingehend den ganzen Raum durchspähen zu können
erzaehlungen_29_poe_f000410.wav|während ich scheinbar mit ganzer Aufmerksamkeit bei dem Gespräch war, in das ich ihn verwickelt hatte.
erzaehlungen_29_poe_f000411.wav|Besondere Aufmerksamkeit widmete ich einem großen Schreibtisch, neben dem er saß und auf dem allerlei Briefe und andere Papiere
erzaehlungen_29_poe_f000412.wav|ein paar kleinere Musikinstrumente und einige Bücher umherlagen.
erzaehlungen_29_poe_f000413.wav|Trotz sorgfältigster Prüfung aber konnte ich hier nichts finden, was einen Verdacht gerechtfertigt hätte.
erzaehlungen_29_poe_f000414.wav|Ich blickte nun weiter im Zimmer umher und entdeckte schließlich einen zerfetzten Kartenhalter aus Pappe
erzaehlungen_29_poe_f000415.wav|der an einem verstaubten blauen Band von einem kleinen Messingknopf oben über dem sehr niedrigen Kaminsims herabhing.
erzaehlungen_29_poe_f000416.wav|In diesem Halter, der drei oder vier Abteilungen hatte, steckten fünf oder sechs Visitenkarten und ein einziger Brief.
erzaehlungen_29_poe_f000417.wav|Der letztere war sehr schmutzig und zerknittert.
erzaehlungen_29_poe_f000418.wav|Er war in der Mitte fast ganz durchgerissen – als habe man zuerst die Absicht gehabt
erzaehlungen_29_poe_f000419.wav|ihn als wertlos fortzuwerfen, habe sich dann aber doch anders besonnen.
erzaehlungen_29_poe_f000420.wav|Er hatte ein großes schwarzes Siegel, auf dem sehr deutlich der Buchstabe D.
erzaehlungen_29_poe_f000421.wav|sichtbar war, und war in zierlicher Damenhandschrift an D. den Gesandten adressiert.
erzaehlungen_29_poe_f000422.wav|Er war sorglos, ja geradezu oberflächlich, in das zweitoberste Abteil des Halters gesteckt.
erzaehlungen_29_poe_f000423.wav|Kaum hatte ich diesen Brief erblickt, als ich überzeugt war, das gesuchte Dokument vor mir zu haben.
erzaehlungen_29_poe_f000424.wav|Gewiß, dem Anschein nach war es sehr verschieden von dem, dessen eingehende Beschreibung der Präfekt uns geliefert hatte.
erzaehlungen_29_poe_f000425.wav|Hier war das Siegel groß und schwarz mit der Letter D.
erzaehlungen_29_poe_f000426.wav|dort war es klein und rot, mit dem herzoglichen Wappen der Familie V.
erzaehlungen_29_poe_f000427.wav|Hier war die Adresse zierlich und von weiblicher Hand und an den Gesandten selbst gerichtet;
erzaehlungen_29_poe_f000428.wav|dort war die Aufschrift kräftig und kühn und für ein Mitglied des königlichen Hauses bestimmt;
erzaehlungen_29_poe_f000429.wav|nur das Format bot eine gewisse Ähnlichkeit.
erzaehlungen_29_poe_f000430.wav|Aber gerade die Übertriebenheit dieser Unterschiede war es, die mir auffiel.
erzaehlungen_29_poe_f000431.wav|Der Schmutz, der zerknitterte, zerrissene Zustand des Briefes, der so gar nicht zu den wahren, ordnungsliebenden Gewohnheiten D.
erzaehlungen_29_poe_f000432.wav|s paßte und so sehr darauf hindeutete, daß hier eine Absicht vorliege, die Wertlosigkeit dieses Dokumentes vorzutäuschen;
erzaehlungen_29_poe_f000433.wav|alle diese Dinge in Verbindung mit dem ins Auge fallenden Aufbewahrungsort des Papiers, was so ganz zu den Schlußfolgerungen paßte
erzaehlungen_29_poe_f000434.wav|zu denen ich vorher gelangt war – alle diese Dinge, sage ich, waren dazu angetan
erzaehlungen_29_poe_f000435.wav|Verdacht zu erregen, bei einem, der gekommen war, Verdachtgründe zu finden.
erzaehlungen_29_poe_f000436.wav|Ich dehnte meinen Besuch so lange als möglich aus und verwickelte den Gesandten in eine eifrige Diskussion über ein Thema
erzaehlungen_29_poe_f000437.wav|das ihn, wie ich wußte, stark interessierte, während ich meine ganze Aufmerksamkeit dem Briefe zuwandte.
erzaehlungen_29_poe_f000438.wav|Ich wollte mir seine Form und seine Lage im Halter genau einprägen;
erzaehlungen_29_poe_f000439.wav|bei dieser Gelegenheit machte ich schließlich noch eine Entdeckung, die mir den letzten Zweifel nahm.
erzaehlungen_29_poe_f000440.wav|Die Ränder des Papiers waren kräftiger umgebrochen, als nötig schien.
erzaehlungen_29_poe_f000441.wav|Der Bruch sah aus, als habe man ein steifes Papier, das kräftig zusammengefaltet gewesen
erzaehlungen_29_poe_f000442.wav|geöffnet und unter Benützung der alten Kniffalten nach der andern Seite umgebrochen. Diese Wahrnehmung genügte.
erzaehlungen_29_poe_f000443.wav|Es war mir klar, daß man den Brief wie einen Handschuh umgewendet
erzaehlungen_29_poe_f000444.wav|in seine ursprüngliche Form zurückgefaltet und mit einem neuen Siegel versehen hatte.
erzaehlungen_29_poe_f000445.wav|Ich verabschiedete mich von dem Gesandten und entfernte mich;
erzaehlungen_29_poe_f000446.wav|eine goldene Schnupftabakdose ließ ich auf dem Tisch zurück.
erzaehlungen_29_poe_f000447.wav|Am anderen Morgen sprach ich vor, um die vergessene Dose zu holen
erzaehlungen_29_poe_f000448.wav|und wir waren bald wieder in das interessante Gesprächsthema verwickelt, das uns am Tage vorher so eifrig beschäftigt hatte.
erzaehlungen_29_poe_f000449.wav|Plötzlich aber ertönte gerade unter den Fenstern des Gesandtschaftspalais ein Pistolenschuß
erzaehlungen_29_poe_f000450.wav|gefolgt von Angstschreien und lärmenden Ausrufen einer erregten Menge. D.
erzaehlungen_29_poe_f000451.wav|eilte an ein Fenster, riß es auf und blickte hinaus.
erzaehlungen_29_poe_f000452.wav|Inzwischen trat ich zu dem Kartenhalter, nahm den Brief
erzaehlungen_29_poe_f000453.wav|steckte ihn in die Tasche und ersetzte ihn durch ein Faksimile (was sein äußeres Aussehen anlangte), das ich zu Hause sorgsam hergestellt; die Chiffre D.
erzaehlungen_29_poe_f000454.wav|s hatte ich mit Hilfe eines aus Brot geformten Petschafts leicht nachahmen können.
erzaehlungen_29_poe_f000455.wav|Die Ruhestörung auf der Straße war durch das verrückte Gebaren eines Mannes verursacht worden.
erzaehlungen_29_poe_f000456.wav|Er hatte in eine Gruppe von Weibern und Kindern einen Flintenschuß abgegeben.
erzaehlungen_29_poe_f000457.wav|Es stellte sich aber heraus, daß es ein blinder Schuß gewesen war, und man ließ den Burschen als harmlosen Narren oder Betrunkenen laufen.
erzaehlungen_29_poe_f000458.wav|Als die Menge sich verlaufen, trat D.
erzaehlungen_29_poe_f000459.wav|vom Fenster zurück, wohin ich ihm gefolgt war, nachdem ich meinen Raub in Sicherheit gebracht hatte.
erzaehlungen_29_poe_f000460.wav|Bald darauf verabschiedete ich mich.
erzaehlungen_29_poe_f000461.wav|Der anscheinend Wahnsinnige war ein von mir bezahltes Subjekt.
erzaehlungen_29_poe_f000462.wav|»Welche Absicht verfolgten Sie damit«, fragte ich, »daß Sie den Brief durch ein Faksimile ersetzten?
erzaehlungen_29_poe_f000463.wav|Wäre es nicht besser gewesen, ihn gleich beim ersten Besuch zu ergreifen und davonzulaufen? »D.
erzaehlungen_29_poe_f000464.wav|«, erwiderte Dupin, »ist ein kühner Bursche voll großer Tatkraft, und seine Dienerschaft ist ihm blind ergeben.
erzaehlungen_29_poe_f000465.wav|Hätte ich den tollen Versuch gemacht, den Sie da vorschlagen
erzaehlungen_29_poe_f000466.wav|so hätte ich das Haus wohl kaum mehr lebend verlassen, und die guten Pariser hätten nichts mehr von mir gehört.
erzaehlungen_29_poe_f000467.wav|Doch war es nicht dies Bedenken allein, was mich zurückhielt.
erzaehlungen_29_poe_f000468.wav|Sie kennen mein politisches Vorurteil.
erzaehlungen_29_poe_f000469.wav|Im vorliegenden Fall bin ich ein Parteigänger der betreffenden hohen Dame.
erzaehlungen_29_poe_f000470.wav|Achtzehn Monate hat der Gesandte sie in seiner Gewalt gehabt;
erzaehlungen_29_poe_f000471.wav|jetzt hat sie ihn in der ihrigen – denn, da er nicht weiß
erzaehlungen_29_poe_f000472.wav|daß er den Brief nicht mehr besitzt, wird er sein herausforderndes Wesen beibehalten.
erzaehlungen_29_poe_f000473.wav|Er wird sich also selbst den Sturz bereiten, der ebenso plötzlich als beschämend für ihn sein wird.
erzaehlungen_29_poe_f000474.wav|Mag man über das facilis descendus Averni sagen, was man will – bei allem Emporkommen gilt das
erzaehlungen_29_poe_f000475.wav|was die Catalani vom Singen sagte: ›Es ist viel leichter hinauf- als hinunterzukommen‹.
erzaehlungen_29_poe_f000476.wav|In unserm Fall hier habe ich kein Mitgefühl mit dem, der da stürzt.
erzaehlungen_29_poe_f000477.wav|Er ist ein monstrum horrendum, ein genialer Kopf ohne edle Grundsätze.
erzaehlungen_29_poe_f000478.wav|Ich gestehe aber, daß ich etwas darum gäbe, in dem Augenblick seine Gedanken lesen zu können
erzaehlungen_29_poe_f000479.wav|wenn er sich durch das veränderte Benehmen derjenigen
erzaehlungen_29_poe_f000480.wav|die der Präfekt ›eine gewisse Person‹ nennt, veranlaßt sieht, den Brief zu öffnen, den ich ihm in den Kartenhalter gesteckt habe. »Wieso?
erzaehlungen_29_poe_f000481.wav|Haben Sie ihm etwas hineingeschrieben?
erzaehlungen_29_poe_f000482.wav|»Nun – es schien mir nicht ganz recht, das Innere leer zu lassen – das wäre ja beleidigend gewesen. D.
erzaehlungen_29_poe_f000483.wav|spielte mir einst in Wien einen schlimmen Streich, und ich versicherte ihm damals halb scherzhaft, ich würde ihm das nicht vergessen.
erzaehlungen_29_poe_f000484.wav|Ich hielt es also, in der Überzeugung, daß er begierig sein werde, zu erfahren
erzaehlungen_29_poe_f000485.wav|wer ihn so überlistet, für schade, ihm nicht einen Anhaltspunkt zu geben.
erzaehlungen_29_poe_f000486.wav|Er kennt meine Handschrift gut, und so schrieb ich denn mitten auf das weiße Blatt die Worte:
erzaehlungen_30_poe_f000001.wav|Das System des Doktor Teer und Profesor Feder.
erzaehlungen_30_poe_f000002.wav|Im Herbst des Jahres achtzehn – führte mich eine Reise durch die südlichen Provinzen Frankreichs auch in die Nähe eines Maison de Sante
erzaehlungen_30_poe_f000003.wav|einer Privat-Irrenanstalt, von der einige mir bekannte Mediziner in Paris mir viel erzählt hatten.
erzaehlungen_30_poe_f000004.wav|Da ich eine derartige Anstalt noch nie besichtigt hatte, wollte ich die günstige Gelegenheit nicht ungenutzt vorübergehen lassen;
erzaehlungen_30_poe_f000005.wav|ich machte daher meinem Reisegefährten – einem Herrn, den ich kurz vorher kennen gelernt hatte – den Vorschlag
erzaehlungen_30_poe_f000006.wav|einen Abstecher von wenigen Stunden zu machen, um die Anstalt zu besichtigen.
erzaehlungen_30_poe_f000007.wav|Er lehnte aber ab: erstens habe er Eile, weiterzukommen, und zweitens habe er ein ganz erklärliches Grauen vor dem Anblick Wahnsinniger.
erzaehlungen_30_poe_f000008.wav|Indessen bat er mich, nicht etwa aus Rücksicht auf ihn von meinem Vorhaben abzustehen, er werde langsam weiterreiten
erzaehlungen_30_poe_f000009.wav|so daß ich ihn im Laufe des Tages, spätestens aber des darauffolgenden, einholen könne.
erzaehlungen_30_poe_f000010.wav|Als er sich verabschiedete, fiel mir ein, man werde mir möglicherweise gar nicht die Erlaubnis zur Besichtigung der Anstalt erteilen
erzaehlungen_30_poe_f000011.wav|und ich machte eine diesbezügliche Bemerkung.
erzaehlungen_30_poe_f000012.wav|Er erwiderte, falls ich keine persönlichen Beziehungen zu dem Direktor
erzaehlungen_30_poe_f000013.wav|Herrn Maillard, noch irgendeinen Ausweis, etwa ein Empfehlungsschreiben habe
erzaehlungen_30_poe_f000014.wav|so könne ich allerdings auf Schwierigkeiten stoßen
erzaehlungen_30_poe_f000015.wav|da bei solchen Privatanstalten der Zutritt nicht so leicht zu erlangen sei wie bei öffentlichen Instituten dieser Art.
erzaehlungen_30_poe_f000016.wav|Er selbst, fügte er hinzu, habe vor einigen fahren die Bekanntschaft Maillards gemacht und wolle mir gern den Gefallen tun
erzaehlungen_30_poe_f000017.wav|mich bis ans Tor zu begleiten und einzuführen
erzaehlungen_30_poe_f000018.wav|wenngleich seine Antipathie gegen den Anblick Wahnsinniger ihm den Eintritt in das Haus selbst unmöglich mache.
erzaehlungen_30_poe_f000019.wav|Ich dankte ihm, und wir verließen also die Landstraße und schlugen einen grasbewachsenen Seitenpfad ein
erzaehlungen_30_poe_f000020.wav|der sich nach einer halben Stunde in einem dichten Walde am Fuße eines Berges fast verlor.
erzaehlungen_30_poe_f000021.wav|Durch diesen düstern Wald waren wir an die zwei Meilen geritten, als wir die Maison de Sante vor uns sahen.
erzaehlungen_30_poe_f000022.wav|Es war ein phantastisches, halb verfallenes Schloß, das durch Alter und Verwahrlosung kaum mehr bewohnbar schien.
erzaehlungen_30_poe_f000023.wav|Sein Anblick erfüllte mich geradezu mit Grausen, ich hielt mein Pferd an und wollte umkehren.
erzaehlungen_30_poe_f000024.wav|Dann schämte ich mich jedoch meiner Schwäche und ritt weiter.
erzaehlungen_30_poe_f000025.wav|Als wir ans Tor kamen, sah ich, daß es ein wenig offen stand und ein Mann durch den Spalt spähte.
erzaehlungen_30_poe_f000026.wav|Einen Augenblick später trat er heraus, nannte meinen Begleiter bei Namen
erzaehlungen_30_poe_f000027.wav|schüttelte ihm freundschaftlich die Hand und bat ihn abzusteigen.
erzaehlungen_30_poe_f000028.wav|Es war Herr Maillard selber, ein würdiger, vornehmer älterer Herr mit ernster, überlegener Miene, die auf mich Eindruck machte.
erzaehlungen_30_poe_f000029.wav|Mein Freund stellte mich vor, sprach von meinem Wunsch, die Anstalt zu besichtigen
erzaehlungen_30_poe_f000030.wav|und erhielt von Herrn Maillard die Versicherung, daß er meinem Verlangen bereitwillig Rechnung tragen werde.
erzaehlungen_30_poe_f000031.wav|Hierauf verabschiedete er sich und ritt davon.
erzaehlungen_30_poe_f000032.wav|Als er fort war, nötigte mich der Direktor in ein kleines, sehr hübsches Empfangszimmer
erzaehlungen_30_poe_f000033.wav|das neben anderen Zeichen eines vornehmen Geschmacks viele Bücher, Zeichnungen, blumengefüllte Vasen und Musikinstrumente aufwies.
erzaehlungen_30_poe_f000034.wav|Ein behagliches Feuer brannte im Kamin.
erzaehlungen_30_poe_f000035.wav|Am Klavier saß eine schöne, junge Dame und sang eine Arie von Bellini;
erzaehlungen_30_poe_f000036.wav|bei meinem Eintritt hielt sie inne und begrüßte mich mit anmutiger Höflichkeit.
erzaehlungen_30_poe_f000037.wav|Sie hatte eine sanfte Stimme, und ihr ganzes Wesen war weich und schwermütig.
erzaehlungen_30_poe_f000038.wav|Ich glaubte auch in ihrem Antlitz, das ungewöhnlich bleich war, einen Zug von Trauer zu finden.
erzaehlungen_30_poe_f000039.wav|Sie war tiefschwarz gekleidet und erregte in meinem Herzen ein Gefühl von Respekt, Teilnahme und Bewunderung.
erzaehlungen_30_poe_f000040.wav|Ich hatte in Paris davon gehört, in dem Institut des Herrn Maillard werde das sogenannte »Besänftigungs-System« angewendet
erzaehlungen_30_poe_f000041.wav|daß heist Strafen wurden vermieden
erzaehlungen_30_poe_f000042.wav|und selbst Einzelhaft wurde nur selten verhängt – vielmehr ließ man den Patienten
erzaehlungen_30_poe_f000043.wav|die nur heimlich überwacht wurden, möglichst viel Freiheit;
erzaehlungen_30_poe_f000044.wav|die meisten durften in Haus und Garten frei umhergehen, als seien sie bei voller Vernunft.
erzaehlungen_30_poe_f000045.wav|Dieser Information erinnerte ich mich jetzt und nahm mich daher in meinem Gespräch mit der jungen Dame in acht;
erzaehlungen_30_poe_f000046.wav|ich wußte nicht, ob sie nicht zu den Kranken zähle;
erzaehlungen_30_poe_f000047.wav|und tatsächlich hatte ihr glänzendes Auge etwas Rastloses, Flackerndes, das mir verdächtig vorkam.
erzaehlungen_30_poe_f000048.wav|Ich beschränkte meine Bemerkungen daher auf gleichgültige Dinge, von denen ich dachte
erzaehlungen_30_poe_f000049.wav|daß sie einem Irren weder mißfallen noch ihn aufregen könnten.
erzaehlungen_30_poe_f000050.wav|Sie antwortete auf alles, was ich sagte, vollkommen vernünftig, und sogar ihre selbständigen Äußerungen trugen den Stempel klarer Vernunft.
erzaehlungen_30_poe_f000051.wav|Indessen hatte mich eingehende Kenntnis der Geisteskrankheiten und ihrer Wandlungen gelehrt
erzaehlungen_30_poe_f000052.wav|diesen scheinbaren Beweisen von Gesundheit nicht zu trauen
erzaehlungen_30_poe_f000053.wav|und ich setzte die Unterhaltung ebenso vorsichtig fort, wie ich sie begonnen hatte.
erzaehlungen_30_poe_f000054.wav|Ein Diener in hübscher Livree trat ein und brachte ein Tablett mit Obst, Wein und sonstigen Erfrischungen, die ich mir schmecken ließ;
erzaehlungen_30_poe_f000055.wav|bald darauf verließ die Dame das Zimmer.
erzaehlungen_30_poe_f000056.wav|Als sie gegangen, blickte ich meinen Gastgeber fragend an.
erzaehlungen_30_poe_f000057.wav|»Nein,« sagte er, »o nein – die Dame ist ein Glied meiner Familie – meine Nichte, eine höchst gebildete Dame.
erzaehlungen_30_poe_f000058.wav|»Ich bitte tausendmal um Verzeihung für den Verdacht,« erwiderte ich, »Sie werden aber gewiß eine Entschuldigung für mich finden.
erzaehlungen_30_poe_f000059.wav|Das ausgezeichnete System, mit dem Sie Ihre Anstalt leiten, ist in Paris bekannt
erzaehlungen_30_poe_f000060.wav|und ich hielt es daher gut für möglich – Sie verstehen ...«.
erzaehlungen_30_poe_f000061.wav|»Ja, ja – es bedarf keiner Worte – oder vielmehr sollte ich Ihnen danken für die liebenswürdige Klugheit, mit der Sie vorgingen.
erzaehlungen_30_poe_f000062.wav|Wir finden selten so viel Verständnis bei jungen Leuten
erzaehlungen_30_poe_f000063.wav|und mehr als einmal kam es infolge der Gedankenlosigkeit unserer Besucher zu unerquicklichen Szenen.
erzaehlungen_30_poe_f000064.wav|Als mein früheres System noch ausgeübt wurde und meine Patienten die Erlaubnis hatten, frei umherzugehen
erzaehlungen_30_poe_f000065.wav|wurden sie oft durch unvernünftige Leute, die das Haus besichtigen wollten, zu gefährlicher Wut gereizt.
erzaehlungen_30_poe_f000066.wav|Seitdem habe ich mich genötigt gesehen, für strenge Abgeschlossenheit zu sorgen
erzaehlungen_30_poe_f000067.wav|und keiner erhielt Einlaß, auf dessen Bedachtsamkeit ich mich nicht verlassen konnte.
erzaehlungen_30_poe_f000068.wav|»Als Ihr früheres System angewandt wurde? « wiederholte ich seine Worte.
erzaehlungen_30_poe_f000069.wav|»Soll ich das dahin verstehen, daß das ›Besänftigungsystem‹, von dem ich schon so viel gehört habe, jetzt nicht mehr in Anwendung kommt?
erzaehlungen_30_poe_f000070.wav|»Seit einigen Wochen«, erwiderte er, »haben wir beschlossen, es endgültig aufzugeben. »In der Tat?
erzaehlungen_30_poe_f000071.wav|– Sie setzen mich in Erstaunen!«. Er seufzte.
erzaehlungen_30_poe_f000072.wav|»Es erwies sich leider als dringend nötig, mein Herr, zu den alten Gebräuchen zurückzukehren.
erzaehlungen_30_poe_f000073.wav|Die Gefahren des Besänftigungs-Systems waren immer sehr große, und seine Vorteile sind entschieden überschätzt worden.
erzaehlungen_30_poe_f000074.wav|Wenn je – so ist es gerade in diesem Hause reichlich zur Anwendung gekommen;
erzaehlungen_30_poe_f000075.wav|wir haben alles getan, was vernunftgemäße Rücksichtnahme tun konnte.
erzaehlungen_30_poe_f000076.wav|Es tut mir leid, daß Sie uns nicht schon früher einmal besucht haben, um sich selbst ein Urteil zu bilden.
erzaehlungen_30_poe_f000077.wav|Ich vermute aber, Sie kennen das Besänftigungs-System – seine praktische Anwendung? »Nicht ganz.
erzaehlungen_30_poe_f000078.wav|Was ich davon weiß, habe ich aus dritter, vierter Hand.
erzaehlungen_30_poe_f000079.wav|»Das System läßt sich also gemeinhin als eines bezeichnen, das den Patienten rücksichtsvoll behandelt.
erzaehlungen_30_poe_f000080.wav|Wir widersprachen den Einbildungen der Irren nicht.
erzaehlungen_30_poe_f000081.wav|Im Gegenteil: wir duldeten sie nicht nur, sondern unterstützten sie sogar
erzaehlungen_30_poe_f000082.wav|und wir haben auf diese Weise unsere erfolgreichsten Kuren zustande gebracht.
erzaehlungen_30_poe_f000083.wav|Kein Argument wirkt so nachhaltig auf die schwache Vernunft des Irren, wie das Ad-absurdum-geführt-werden.
erzaehlungen_30_poe_f000084.wav|Zum Beispiel hatten wir Leute, die sich für Hühner hielten.
erzaehlungen_30_poe_f000085.wav|Die Kur bestand nun darin, dies als Tatsache zu nennen, den Patienten, der diese Tatsache nicht genügend anerkannte
erzaehlungen_30_poe_f000086.wav|für dumm zu erklären und ihm eine Woche lang jede andere Nahrung als die den Hühnern angemessene zu verweigern.
erzaehlungen_30_poe_f000087.wav|Auf diese Weise konnte ein wenig Korn und Sand Wunder voll bringen.
erzaehlungen_30_poe_f000088.wav|»Doch war diese Nachgiebigkeit alles? »Keineswegs.
erzaehlungen_30_poe_f000089.wav|Wir hielten viel auf harmlose Zerstreuungen, wie Musik, Tanz, gemeinsame gymnastische Übungen, Kartenspiel, Lektüre usw.
erzaehlungen_30_poe_f000090.wav|Wir behandelten einen jeden auf irgendein physisches Leiden hin, und das Wort ›Irrsinn‹ wurde nie gebraucht.
erzaehlungen_30_poe_f000091.wav|Ein Hauptpunkt bestand darin, daß man jeden Irren anhielt, das Tun der andern zu überwachen.
erzaehlungen_30_poe_f000092.wav|Dies Vertrauen in das Verständnis und die Diskretion eines Wahnsinnigen ist es, womit man ihn ganz gewinnen kann.
erzaehlungen_30_poe_f000093.wav|Auf diese Weise konnten wir das kostspielige Wächterpersonal beschränken.
erzaehlungen_30_poe_f000094.wav|»Und Sie hatten keinerlei Strafen? »Keine.
erzaehlungen_30_poe_f000095.wav|»Und Sie haben die Patienten nie isoliert? »Sehr selten.
erzaehlungen_30_poe_f000096.wav|Hie und da, wenn es bei irgendeinem zu einer Krisis oder einem Wutanfall kam, sperrten wir ihn in eine abgelegene Zelle
erzaehlungen_30_poe_f000097.wav|damit er die andern nicht mitreiße, und hielten ihn dort so lange, bis wir ihn den andern wieder zuführen konnten.
erzaehlungen_30_poe_f000098.wav|Mit eigentlichen Tobsüchtigen haben wir nämlich nicht zu tun;
erzaehlungen_30_poe_f000099.wav|die werden gewöhnlich den staatlichen Irrenanstalten zugeführt.
erzaehlungen_30_poe_f000100.wav|»Und alles dies haben Sie nun geändert – und wie Sie meinen, zum Guten geändert? »Ganz entschieden.
erzaehlungen_30_poe_f000101.wav|Das frühere System hatte seine Nachteile, ja sogar Gefahren.
erzaehlungen_30_poe_f000102.wav|Man hat es nun glücklicherweise in allen Maisons de Sante Frankreichs fallen lassen.
erzaehlungen_30_poe_f000103.wav|»Ich bin außerordentlich erstaunt über Ihre Mitteilung,« sagte ich, »da man mir versichert hat
erzaehlungen_30_poe_f000104.wav|daß es heutzutage im ganzen Lande keine andere Methode der Behandlung Geisteskranker gebe.
erzaehlungen_30_poe_f000105.wav|»Sie sind noch jung, mein Freund,« erwiderte mein Wirt, »und die Zeit wird kommen, da Sie sich über das
erzaehlungen_30_poe_f000106.wav|was in der Welt vorgeht, ein eigenes Urteil bilden und das Gerede anderer nicht beachten werden.
erzaehlungen_30_poe_f000107.wav|– Glauben Sie nichts von dem, was Sie hören, und nur die Hälfte von dem, was Sie sehen.
erzaehlungen_30_poe_f000108.wav|Was unsere Irrenanstalten anlangt, so ist es klar, daß irgendein Unwissender Ihnen etwas vorgeredet hat.
erzaehlungen_30_poe_f000109.wav|Ich werde mich aber freuen, Sie nach Tisch, wenn Sie sich genügend von Ihrem ermüdenden Ritt erholt haben werden
erzaehlungen_30_poe_f000110.wav|durch das Haus zu führen und Ihnen ein System zu weisen
erzaehlungen_30_poe_f000111.wav|das sowohl mir selbst als einem jeden, der es angewendet sah, als das bei weitem erfolgreichste erschienen ist. »Ihr eigenes System?
erzaehlungen_30_poe_f000112.wav|« fragte ich – »Ihre eigene Erfindung?
erzaehlungen_30_poe_f000113.wav|»Ich bin stolz,« erwiderte er, »Ihre Frage bejahen zu können – wenigstens in gewissem Maße.
erzaehlungen_30_poe_f000114.wav|In dieser Weise unterhielt ich mich mit Herrn Maillard ein bis zwei Stunden, während er mich in Hof und Garten herumführte.
erzaehlungen_30_poe_f000115.wav|»Ich kann Ihnen gegenwärtig meine Patienten nicht zeigen«, sagte er.
erzaehlungen_30_poe_f000116.wav|»Ein empfindliches Gemüt wird von solchem Anblick stets etwas erschüttert;
erzaehlungen_30_poe_f000117.wav|und ich möchte Ihnen den Appetit vor Tisch nicht verderben. Lassen Sie uns zuerst speisen.
erzaehlungen_30_poe_f000118.wav|Ich kann Ihnen Kalb a la Sainte Menehould mit Blumenkohl in Sauce veloute vorsetzen – dann ein Glas Elos Vougeot – das wird Ihre Nerven genügend stärken.
erzaehlungen_30_poe_f000119.wav|Um sechs Uhr rief man zu Tisch, und mein Gastgeber führte mich in einen langen Speisesaal
erzaehlungen_30_poe_f000120.wav|wo ich eine große Gesellschaft versammelt fand – etwa fünfundzwanzig bis dreißig Personen.
erzaehlungen_30_poe_f000121.wav|Es schienen Leute von Rang – wenigstens von guter Herkunft – wenngleich ihre Kleidung mir etwas überladen schien;
erzaehlungen_30_poe_f000122.wav|sie hatte die aufdringliche Eleganz der Bourbonenzeit.
erzaehlungen_30_poe_f000123.wav|Ich bemerkte, daß mindestens zwei Drittel der Gäste Damen waren
erzaehlungen_30_poe_f000124.wav|von denen einige sich keineswegs so trugen, wie es heutigen Tages in Paris zum guten Ton gehört.
erzaehlungen_30_poe_f000125.wav|Manche zum Beispiel, deren Alter kaum unter siebzig sein konnte, waren mit Juwelen, Ringen
erzaehlungen_30_poe_f000126.wav|Armbändern und Ohrschmuck geradezu überladen, und ihr Taillenausschnitt war von bedenklicher Tiefe.
erzaehlungen_30_poe_f000127.wav|Ich sah ferner, daß nur wenige der Kleider einen guten Schnitt hatten – wenigstens kleideten sie ihre Trägerinnen nicht gut.
erzaehlungen_30_poe_f000128.wav|Während ich Umschau hielt, entdeckte ich das interessante junge Mädchen, mit dem Herr Maillard mich zuvor bekannt gemacht hatte;
erzaehlungen_30_poe_f000129.wav|doch mein Erstaunen war groß sie nun in Reifrock und Stöckelschuhen und einer Haube aus Brüsseler Spitzen zu sehen
erzaehlungen_30_poe_f000130.wav|einer Haube, die nicht nur unsauber, sondern so übertrieben groß war, daß sie das Gesicht lächerlich klein erscheinen ließ.
erzaehlungen_30_poe_f000131.wav|Als ich die Dame zuerst gesehen hatte, trug sie ein geschmackvolles Trauerkleid.
erzaehlungen_30_poe_f000132.wav|Kurzum, die Kleidung der ganzen Gesellschaft hatte etwas so Wunderliches
erzaehlungen_30_poe_f000133.wav|daß mir das »Besänftigungs-System« wieder einfiel und gleichzeitig der Gedanke kam
erzaehlungen_30_poe_f000134.wav|Herr Maillard habe mich bis nach Tisch im unklaren lassen wollen damit mich bei der Mahlzeit nicht etwa die Vorstellung störe mit Geisteskranken zu speisen.
erzaehlungen_30_poe_f000135.wav|Ich erinnerte mich aber auch daß in Paris die Rede ging welch ein exzentrisches Völkchen die Bewohner der südlichen Provinzen seien und welch veraltete Anschauungen sie hätten.
erzaehlungen_30_poe_f000136.wav|Nachdem ich mit einigen aus der Gesellschaft nur eine kurze Weile geplaudert hatte, schwanden bald meine Zweifel gänzlich.
erzaehlungen_30_poe_f000137.wav|Das Speisezimmer war, obschon geräumig und praktisch eingerichtet, keineswegs elegant;
erzaehlungen_30_poe_f000138.wav|so hatte es zum Beispiel keinen Teppich, was allerdings in Frankreich nicht selten ist.
erzaehlungen_30_poe_f000139.wav|Die Fenster waren ohne Vorhänge.
erzaehlungen_30_poe_f000140.wav|Die Schalter waren geschlossen und mit diagonalen Eisenstangen verriegelt, wie es bei uns die Kaufläden sind.
erzaehlungen_30_poe_f000141.wav|Der ganze Raum bildete, wie ich nun sah
erzaehlungen_30_poe_f000142.wav|einen besonderen Flügel des Schlosses und hatte daher an drei Seiten Fenster, nicht weniger als zehn; an der vierten war die Türe.
erzaehlungen_30_poe_f000143.wav|Der Tisch war prächtig gedeckt.
erzaehlungen_30_poe_f000144.wav|Er war mit Schüsseln überladen und mehr als überladen mit Delikatessen.
erzaehlungen_30_poe_f000145.wav|Der Überfluß war geradezu geschmacklos.
erzaehlungen_30_poe_f000146.wav|Nie in meinem Leben sah ich eine solche Verschwendung, ja Mißachtung der köstlichsten Dinge.
erzaehlungen_30_poe_f000147.wav|Die Anordnung des Ganzen war übrigens sehr wenig anmutig.
erzaehlungen_30_poe_f000148.wav|Meine an sanftes Licht gewöhnten Augen mußten nun den Glanz zahlloser Wachskerzen ertragen
erzaehlungen_30_poe_f000149.wav|die in silbernen Armleuchtern überall im Zimmer verteilt waren. Mehrere Diener warteten auf;
erzaehlungen_30_poe_f000150.wav|und auf einem großen Tisch in einer entfernten Ecke des Saals saßen sieben bis acht Leute mit Geigen
erzaehlungen_30_poe_f000151.wav|Pfeifen, Blasinstrumenten und einer Trommel.
erzaehlungen_30_poe_f000152.wav|Diese Burschen quälten mich während der ganzen Mahlzeit mit ihrem andauernden Lärm
erzaehlungen_30_poe_f000153.wav|der wohl Musik sein sollte und alle Anwesenden mit Ausnahme von mir sehr zu unterhalten schien.
erzaehlungen_30_poe_f000154.wav|Alles in allem konnte ich nicht umhin, vieles von dem, was ich sah, recht bizarr zu finden – aber es gibt so vielerlei Menschen
erzaehlungen_30_poe_f000155.wav|mit so vielerlei Gedanken und so vielerlei Gewohnheiten! Auch war ich weit genug in der Welt herumgekommen
erzaehlungen_30_poe_f000156.wav|daß mir das »nil admirari« zur Selbstverständlichkeit geworden war.
erzaehlungen_30_poe_f000157.wav|Ich nahm also gelassen an der rechten Seite meines Wirtes Platz und sprach mit viel Appetit den guten Spesen zu, die man mir reichte.
erzaehlungen_30_poe_f000158.wav|Die Unterhaltung war allgemein und angeregt;
erzaehlungen_30_poe_f000159.wav|wie immer, sprachen besonders die Damen viel.
erzaehlungen_30_poe_f000160.wav|Ich fand bald, daß fast alle Versammelten eine gute Erziehung genossen hatten;
erzaehlungen_30_poe_f000161.wav|und mein Wirt selber erzählte einen launigen Witz nach dem andern.
erzaehlungen_30_poe_f000162.wav|Er schien geneigt, von seiner Stellung als Leiter der Irrenanstalt zu reden
erzaehlungen_30_poe_f000163.wav|und überhaupt war das Thema »Wahnsinn« zu meiner Überraschung ein beliebter Gesprächsstoff.
erzaehlungen_30_poe_f000164.wav|Man erzählte eine Menge lustiger Stückchen von der Tollheit einzelner Patienten.
erzaehlungen_30_poe_f000165.wav|»Wir hatten mal einen Menschen hier,« sagte ein dicker
erzaehlungen_30_poe_f000166.wav|kleiner Herr an meiner rechten Seite – »einen Menschen, der sich für einen Teekessel hielt.
erzaehlungen_30_poe_f000167.wav|Nebenbei bemerkt, ist es nicht sonderbar, wie oft gerade diese Vorstellung bei Wahnsinnigen herrscht?
erzaehlungen_30_poe_f000168.wav|Gibt es doch kaum eine Irrenanstalt in Frankreich, die nicht einen menschlichen Teekessel aufzuweisen hätte.
erzaehlungen_30_poe_f000169.wav|Unser Mann war ein Teekessel aus Britannia-Metall und war eifrig bemüht
erzaehlungen_30_poe_f000170.wav|sich jeden Morgen mit Putzkreide und einem Lederlappen zu polieren.
erzaehlungen_30_poe_f000171.wav|»Und dann«, sagte ein langer Mensch mir gegenüber, »hatten wir vor einiger Zeit einen Mann hier
erzaehlungen_30_poe_f000172.wav|der es sich in den Kopf gesetzt hatte, ein Esel zu sein – was, wie Sie sagen werden, wohl seine Richtigkeit hatte.
erzaehlungen_30_poe_f000173.wav|Er war ein beschwerlicher Kranker, und wir hatten viel zu tun, ihn zu überwachen.
erzaehlungen_30_poe_f000174.wav|Lange Zeit wollte er nichts als Disteln essen;
erzaehlungen_30_poe_f000175.wav|von diesem Gedanken brachten wir ihn aber dadurch ab, daß wir ihm auch keine andere Nahrung mehr gaben.
erzaehlungen_30_poe_f000176.wav|Ferner schlug er immer mit den Füßen aus so – so –«.
erzaehlungen_30_poe_f000177.wav|»Herr de Kock! Bitte, betragen Sie sich anständig!« unterbrach ihn hier eine alte Dame, die an seiner Seite saß.
erzaehlungen_30_poe_f000178.wav|»Behalten Sie Ihre Füße, bitte, bei sich! Sie haben mir meinen Brokat beschmutzt.
erzaehlungen_30_poe_f000179.wav|Ist es denn nötig, eine Bemerkung gleich auf solche Weise zu illustrieren?
erzaehlungen_30_poe_f000180.wav|Unser Freund hier kann Sie sicher auch so begreifen.
erzaehlungen_30_poe_f000181.wav|Mein Wort, Sie sind entschieden geradeso ein Esel, wie der arme Kranke zu sein wähnte.
erzaehlungen_30_poe_f000182.wav|Sie benehmen sich durchaus angemessen.
erzaehlungen_30_poe_f000183.wav|»Mille pardons! Mamselle!« erwiderte Herr de Kock – »ich bitte tausendmal um Verzeihung! Ich wollte Sie nicht verletzen.
erzaehlungen_30_poe_f000184.wav|Mamselle Laplace – Herr de Kock gibt sich die Ehre, mit Ihnen anzustoßen.
erzaehlungen_30_poe_f000185.wav|Herr de Kock verbeugte sich tief, küßte der Dame zeremoniös die Hand und stieß mit ihr an.
erzaehlungen_30_poe_f000186.wav|»Erlauben Sie mir, mein Freund,« wandte sich jetzt Herr Maillard an mich – »erlauben Sie mir, Ihnen ein Stück Kalbsbraten à la St.
erzaehlungen_30_poe_f000187.wav|Menehould anzubieten – Sie werden es sehr schmackhaft finden.
erzaehlungen_30_poe_f000188.wav|Gerade war es drei kräftigen Dienern gelungen, eine ungeheure Platte auf den Tisch niederzustellen
erzaehlungen_30_poe_f000189.wav|die nach meiner Ansicht ein »monstrum horrendum, informe, ingens, cui lumen ademptum« enthielt.
erzaehlungen_30_poe_f000190.wav|Näheres Zusehen zeigte mir allerdings, daß es nur ein im ganzen gebratenes kleines Kalb war
erzaehlungen_30_poe_f000191.wav|das man auf die Knie gesetzt und dem man einen Apfel ins Maul gesteckt hatte, ähnlich wie man in England einen Hasen serviert. »Danke, nein,« erwiderte ich;
erzaehlungen_30_poe_f000192.wav|»ich muß gestehen, ich bin eigentlich kein Liebhaber von Kalb à la Sainte – wie war's doch gleich?
erzaehlungen_30_poe_f000193.wav|– Es ist nicht so recht nach meinem Geschmack.
erzaehlungen_30_poe_f000194.wav|Ich möchte aber den Teller wechseln und ein Stück von dem Kaninchen dort versuchen.
erzaehlungen_30_poe_f000195.wav|Einige kleinere Platten, die auf dem Tische standen
erzaehlungen_30_poe_f000196.wav|schienen mir nämlich Kaninchenbraten zu enthalten – ein ganz prächtiges Fleisch, das ich nur empfehlen kann.
erzaehlungen_30_poe_f000197.wav|»Pierre,« rief der Wirt, »gib dem Herrn einen anderen Teller und ein Mittelstück dieses Kaninchens au-chat. »Dieses was? »Dieses Kaninchens au-chat.
erzaehlungen_30_poe_f000198.wav|»Ach, nein, danke – ich habe mir's überlegt.
erzaehlungen_30_poe_f000199.wav|Ich will mir doch lieber etwas Schinken nehmen.
erzaehlungen_30_poe_f000200.wav|Man weiß doch nie, was man von diesen Provinzlern vorgesetzt bekommt, dachte ich bei mir selber.
erzaehlungen_30_poe_f000201.wav|Ich mag nichts von ihrem Kaninchen au-chat und ebensowenig von ihrem Katzen-Kaninchen.
erzaehlungen_30_poe_f000202.wav|»Und dann,« nahm am unteren Ende der Tafel ein leichenblasser Mensch den Faden der Unterhaltung wieder auf
erzaehlungen_30_poe_f000203.wav|– »und dann hatten wir neben andern Tollheiten auch einen Patienten
erzaehlungen_30_poe_f000204.wav|der eigensinnig dabei blieb, er sei ein Kordova-Käse, und der mit einem Messer in der Hand herumlief und die andern bat
erzaehlungen_30_poe_f000205.wav|eine schöne Scheibe aus der Mitte seines Beins zu versuchen.
erzaehlungen_30_poe_f000206.wav|»Er war unbedingt ein großer Narr,« fiel irgendeiner ein, »immerhin aber nicht zu vergleichen mit einem gewissen Jemand
erzaehlungen_30_poe_f000207.wav|den wir alle kennen – mit Ausnahme dieses fremden Herrn natürlich.
erzaehlungen_30_poe_f000208.wav|Ich meine den Mann, der sich für eine Sektflasche hielt und immer knallte und sprudelte, nämlich so ...«.
erzaehlungen_30_poe_f000209.wav|Hier steckte der Sprecher höchst unziemlich den Daumen in den Mund
erzaehlungen_30_poe_f000210.wav|klemmte ihn gegen die rechte Backe und machte damit ein knallendes Geräusch, ähnlich dem eines springenden Pfropfens
erzaehlungen_30_poe_f000211.wav|dann ließ er die Zunge zwischen den Zähnen vibrieren, was einen zischenden
erzaehlungen_30_poe_f000212.wav|sprudelnden Laut hervorbrachte wie ein aufschäumende Sektflasche.
erzaehlungen_30_poe_f000213.wav|Ich sah, daß dies Benehmen Herrn Maillard nicht sehr gefiel;
erzaehlungen_30_poe_f000214.wav|er sagte aber nichts, und die Unterhaltung wurde durch ein kümmerliches Männchen mit einer großen Perücke weitergeführt.
erzaehlungen_30_poe_f000215.wav|»Da war auch ein Dummkopf,« sagte er, »der hielt sich für einen Frosch;
erzaehlungen_30_poe_f000216.wav|dem er übrigens gar nicht so unähnlich war.
erzaehlungen_30_poe_f000217.wav|Ich wollte, Sie hätten ihn sehen können, Herr
erzaehlungen_30_poe_f000218.wav|« – wandte sich der Sprecher an mich – »es hätte Sie wirklich erquickt, zu sehen, wie natürlich er sich benahm.
erzaehlungen_30_poe_f000219.wav|Herr, wenn der Mensch kein Frosch war, so kann ich nur sagen, daß es zu bedauern ist, daß er keiner war.
erzaehlungen_30_poe_f000220.wav|Sein Gequake – so: kroax ... kroax! – war das schönste von der Welt – B-Moll!
erzaehlungen_30_poe_f000221.wav|Und wenn er ein oder zwei Glas Wein getrunken hatte und dann die Ellbogen auf den Tisch stützte
erzaehlungen_30_poe_f000222.wav|– so – und den Mund aufriß – so – und mit den Augen rollte – so – und ganz schnell mit den Lidern zwinkerte – so – nun
erzaehlungen_30_poe_f000223.wav|mein Herr, ich stehe dafür ein, Sie wären ganz Bewunderung für diesen Mann gewesen.
erzaehlungen_30_poe_f000224.wav|»Ich zweifle nicht daran«, sagte ich.
erzaehlungen_30_poe_f000225.wav|»Und dann,« sagte jemand anders, »dann war da Petit Gaillard, der sich für eine Prise Schnupftabak hielt und ganz verzweifelt war
erzaehlungen_30_poe_f000226.wav|weil er sich nicht selbst zwischen Daumen und Zeigefinger nehmen konnte.
erzaehlungen_30_poe_f000227.wav|»Und da war auch Jules Desoulières, wirklich ein eigenartiger Geist, der den verrückten Gedanken hatte, ein Kürbis zu sein.
erzaehlungen_30_poe_f000228.wav|Er verfolgte den Koch mit dem Anliegen, einen Pudding aus ihm zu machen – was der Koch entrüstet ablehnte.
erzaehlungen_30_poe_f000229.wav|Ich meinesteils zweifle keineswegs, daß ein Kürbispudding à la Desoulières ein vorzügliches Gericht gewesen wäre!«.
erzaehlungen_30_poe_f000230.wav|»Sie setzen mich in Erstaunen!« sagte ich;
erzaehlungen_30_poe_f000231.wav|und ich blickte fragend auf Herrn Maillard.
erzaehlungen_30_poe_f000232.wav|»Ha, ha, ha!« lachte dieser – »He, he, he! – Hi, hi, hi! – Ho, ho, ho! – Hu, hu, hu! – Sehr gut, sehr gut! Sie dürfen nicht erstaunt sein
erzaehlungen_30_poe_f000233.wav|mon ami! Unser Freund hier ist ein Witzbold – ein Spaßmacher – Sie dürfen ihn nicht wörtlich nehmen.
erzaehlungen_30_poe_f000234.wav|»Und dann«, sagte ein anderer aus dem Kreise, »hatten wir Bouffon le Grand – in seiner Weise auch ein sehr origineller Mensch.
erzaehlungen_30_poe_f000235.wav|Er war aus unglücklicher Liebe verrückt geworden und bildete sich nun ein, zwei Köpfe zu haben.
erzaehlungen_30_poe_f000236.wav|Einen davon hielt er für den Kopf des Cicero;
erzaehlungen_30_poe_f000237.wav|der andere war zusammengesetzt: von der Stirn bis zum Mund Demosthenes und vom Mund bis zum Kinn Lord Brougham.
erzaehlungen_30_poe_f000238.wav|Vielleicht irrte er sich, aber er hätte Sie davon überzeugt, daß er im Rechte sei;
erzaehlungen_30_poe_f000239.wav|denn er war ein Mann von großer Rednergabe.
erzaehlungen_30_poe_f000240.wav|Er hatte ein Leidenschaft für das Reden und stellte sich gern zur Schau.
erzaehlungen_30_poe_f000241.wav|Er sprang zum Beispiel auf den Speisetisch – so – und ...«.
erzaehlungen_30_poe_f000242.wav|Hier legte einer, der an seiner Seite saß, ihm die Hand auf die Schulter und flüsterte ihm etwas ins Ohr
erzaehlungen_30_poe_f000243.wav|worauf er ganz plötzlich schwieg und in seinen Stuhl zurücksank.
erzaehlungen_30_poe_f000244.wav|»Ferner,« sagte der, der geflüstert hatte, »war da Boullard, der Kreisel.
erzaehlungen_30_poe_f000245.wav|Ich sage Kreisel, weil er die seltsame, aber gar nicht so unvernünftige Grille hatte, in einen Kreisel verwandelt worden zu sein.
erzaehlungen_30_poe_f000246.wav|Sie hätten gebrüllt vor Lachen, wenn Sie ihm zugesehen hätten.
erzaehlungen_30_poe_f000247.wav|Er drehte sich wohl eine Stunde lang auf einem Bein, in dieser Weise – so –«.
erzaehlungen_30_poe_f000248.wav|Hier fiel ihm der, den er vorhin zurechtgewiesen hatte, im gleichen Flüsterton in die Rede.
erzaehlungen_30_poe_f000249.wav|»Ach,« kreischte eine alte Dame, »Ihr Herr Boullard war eben verrückt – dumm und verrückt! Denn bitte
erzaehlungen_30_poe_f000250.wav|wer hätte jemals von einem menschlichen Kreisel gehört? Das ist absurd.
erzaehlungen_30_poe_f000251.wav|Da war Frau Joyeuse, wie Sie wissen, eine vernünftigere Person.
erzaehlungen_30_poe_f000252.wav|Sie hatte auch ihre Grille, aber es war eine sinnvolle Grille und unterhaltend für alle, die die Ehre hatten, mit ihr bekannt zu sein.
erzaehlungen_30_poe_f000253.wav|Sie fand nach reiflicher Überlegung, daß sie durch irgendeinen Unfall in einen Hahn verwandelt worden war;
erzaehlungen_30_poe_f000254.wav|und als solcher benahm sie sich mit Anstand.
erzaehlungen_30_poe_f000255.wav|Es war bewunderungswürdig, wie sie mit den Flügeln schlug – so – so – so –
erzaehlungen_30_poe_f000256.wav|und ihr Krähen war einfach entzückend! Ki–ke–riki! – Ki–ke–ri–kiii! – Ki–ke–ri–ki–i–i–i–i!«.
erzaehlungen_30_poe_f000257.wav|»Frau Joyeuse,« fiel unser Wirt hier ärgerlich ein, »benehmen Sie sich anständig
erzaehlungen_30_poe_f000258.wav|wie es einer Dame zukommt, oder Sie müssen vom Tisch fernbleiben. – Wählen Sie!«.
erzaehlungen_30_poe_f000259.wav|Die Dame (wie erstaunte ich, daß sie anscheinend selber die so launig beschriebene Frau Joyeuse war)
erzaehlungen_30_poe_f000260.wav|errötete bis zu den Haarwurzeln und schien von der Zurechtweisung empfindlich getroffen.
erzaehlungen_30_poe_f000261.wav|Sie ließ den Kopf hängen und entgegnen kein Wort.
erzaehlungen_30_poe_f000262.wav|Aber eine an dere, jüngere Dame setzte die Unterhaltung fort.
erzaehlungen_30_poe_f000263.wav|Es war mein schönes Mädchen aus dem Sprechzimmer.
erzaehlungen_30_poe_f000264.wav|»Frau Joyeuse war wirklich eine Närrin,« rief sie aus;
erzaehlungen_30_poe_f000265.wav|»da hatte der Spleen von Eugenie Salsafette mehr Sinn.
erzaehlungen_30_poe_f000266.wav|Sie war ein sehr hübsches und zurückhaltendes junges Mädchen, dem die übliche Kleidertracht anstößig erschien;
erzaehlungen_30_poe_f000267.wav|sie versuchte deshalb, statt in die Kleider hineinzuschlüpfen, aus ihnen herauszukommen. Das geht übrigens ganz leicht.
erzaehlungen_30_poe_f000268.wav|Man braucht nur so – zu machen – und dann so – so – so – und dann so – und so – und so – und dann –«.
erzaehlungen_30_poe_f000269.wav|»Mein Gott! Fräulein Salsafette!« riefen ein Dutzend Stimmen.
erzaehlungen_30_poe_f000270.wav|»Was fällt Ihnen ein! – Gott bewahre! Genug, genug! – Wir sehen deutlich genug, wie es gemeint ist! – Halt
erzaehlungen_30_poe_f000271.wav|halt!« Und einige sprangen schon von ihren Sitzen, um Fräulein Salsafette davon abzuhalten
erzaehlungen_30_poe_f000272.wav|sich in das Kostüm der Mediceischen Venus zu werfen.
erzaehlungen_30_poe_f000273.wav|Da wurde die allgemeine Verwirrung noch durch laute, gellende Schreie gesteigert
erzaehlungen_30_poe_f000274.wav|die aus einem inneren Teil des Schlosses zu dringen schienen.
erzaehlungen_30_poe_f000275.wav|Meine Nerven wurden von diesen Schreien nicht wenig erschüttert, für die andern aber hatten sie geradezu eine bedauernswerte Wirkung.
erzaehlungen_30_poe_f000276.wav|Nie in meinem Leben sah ich vernünftige Leute so fürchterlich erschrecken.
erzaehlungen_30_poe_f000277.wav|Sie wurden alle leichenblaß, sanken in ihrem Stuhl zusammen und lauschten, bebend vor Angst, auf eine Wiederholung jener Töne.
erzaehlungen_30_poe_f000278.wav|Sie kamen – näher und lauter – und dann ein drittes Mal sehr laut, und dann ein viertes Mal mit anscheinend verminderter Heftigkeit.
erzaehlungen_30_poe_f000279.wav|Bei diesem offenbaren Nachlassen des Lärmens gewann die Gesellschaft schnell ihre Fassung zurück
erzaehlungen_30_poe_f000280.wav|und wie vorher war alles voll Leben und Heiterkeit.
erzaehlungen_30_poe_f000281.wav|Ich wagte jetzt eine Frage nach der Ursache jener sonderbaren Störung.
erzaehlungen_30_poe_f000282.wav|»Nichts von Bedeutung,« sagte Herr Maillard.
erzaehlungen_30_poe_f000283.wav|»Wir sind dergleichen gewohnt und kümmern uns nicht viel darum.
erzaehlungen_30_poe_f000284.wav|Hie und da brechen die Irren in ein gemeinsames Geheul aus;
erzaehlungen_30_poe_f000285.wav|einer steckt den andern damit an, ähnlich wie Hunde des Nachts einander zum Bellen reizen.
erzaehlungen_30_poe_f000286.wav|Es kommt jedoch gelegentlich vor, daß diesem Schreien ein allgemeiner Versuch
erzaehlungen_30_poe_f000287.wav|auszubrechen, folgt, was natürlich nicht ganz gefahrlos wäre.
erzaehlungen_30_poe_f000288.wav|»Und wieviel Pfleglinge haben Sie?
erzaehlungen_30_poe_f000289.wav|»Gegenwärtig nicht mehr als zehn.
erzaehlungen_30_poe_f000290.wav|»Hauptsächlich Frauen, wie ich schätze?
erzaehlungen_30_poe_f000291.wav|»O nein – lauter Männer, und kräftige dazu, kann ich Ihnen sagen.
erzaehlungen_30_poe_f000292.wav|»Wirklich! Ich habe immer angenommen, die Mehrzahl der Irrsinnigen sei weiblichen Geschlechts.
erzaehlungen_30_poe_f000293.wav|»Meistens ist es so, aber nicht immer.
erzaehlungen_30_poe_f000294.wav|Vor einiger Zeit hatten wir hier siebenundzwanzig Patienten und darunter nicht weniger als achtzehn Frauen;
erzaehlungen_30_poe_f000295.wav|in letzter Zeit hat sich aber, wie Sie sehen, vieles geändert.
erzaehlungen_30_poe_f000296.wav|»Ja – vieles geändert, wie Sie sehen«, fiel der Herr ein, der vorhin Mamselle Laplace auf den Brokat getreten hatte.
erzaehlungen_30_poe_f000297.wav|»Ja – vieles geändert, wie Sie sehen!« brüllte die ganze Gesellschaft auf einmal.
erzaehlungen_30_poe_f000298.wav|»Haltet den Mund!« rief mein Gastgeber aufgebracht.
erzaehlungen_30_poe_f000299.wav|Worauf minutenlang vollkommene Stille herrschte.
erzaehlungen_30_poe_f000300.wav|Eine der Damen nahm Herrn Maillards Befehl wörtlich und hielt sich bis zum Ende des Gesprächs den großen Mund gehorsam mit beiden Händen zu.
erzaehlungen_30_poe_f000301.wav|»Und jene Dame,« sagte ich und beugte mich zu Herrn Maillard, »die gute alte Dame
erzaehlungen_30_poe_f000302.wav|die uns das Kikeriki vormachte – sie ist, wie ich annehme, harmlos – ganz harmlos, wie? »Harmlos?
erzaehlungen_30_poe_f000303.wav|« sagte er mit unverhohlenem Staunen.
erzaehlungen_30_poe_f000304.wav|»Wie – wie – wie meinen Sie das?
erzaehlungen_30_poe_f000305.wav|»Nur ein leichter Fall«, sagte ich und tippte mit dem Finger an die Stirn.
erzaehlungen_30_poe_f000306.wav|»Ich nehme an, es ist kein schwerer, kein gefährlicher Fall, wie?
erzaehlungen_30_poe_f000307.wav|»Mein Gott! Was denken Sie denn! Diese Dame, meine liebe alte Freundin Frau Joyeuse, ist so gesund wie ich.
erzaehlungen_30_poe_f000308.wav|Gewiß, sie hat ihre kleinen Eigenheiten – aber
erzaehlungen_30_poe_f000309.wav|Sie wissen ja: alle alten Frauen – alle sehr alten Frauen sind mehr oder weniger sonderbar!«.
erzaehlungen_30_poe_f000310.wav|»Gewiß,« sagte ich – »gewiß – und die andern Herren und Damen hier –«.
erzaehlungen_30_poe_f000311.wav|»Sind meine Freunde und Beamten
erzaehlungen_30_poe_f000312.wav|« fiel mir Herr Maillard ins Wort und richtete sich abweisend in die Höhe – »meine besten Freunde und Gehilfen. »Wie, allesamt?
erzaehlungen_30_poe_f000313.wav|« fragte ich, »die Frauen und alle die übrigen?
erzaehlungen_30_poe_f000314.wav|»Allerdings,« sagte er – »wir könnten ohne die Frauen gar nicht auskommen;
erzaehlungen_30_poe_f000315.wav|sie sind die besten Irrenwärterinnen, die es gibt;
erzaehlungen_30_poe_f000316.wav|sie haben so ihre eigene Weise, wissen Sie;
erzaehlungen_30_poe_f000317.wav|ihre strahlenden Blicke haben eine ganz besondere Wirkung – so ähnlich wie der Zauber der Schlange, verstehen Sie.
erzaehlungen_30_poe_f000318.wav|»Gewiß,« sagte ich – »ganz gewiß! Aber sie benehmen sich ein wenig sonderbar, wie?
erzaehlungen_30_poe_f000319.wav|– Sie sind nicht so ganz richtig, wie? – Meinen Sie nicht?
erzaehlungen_30_poe_f000320.wav|»Sonderbar! – Nicht ganz richtig! – Ist das Ihr Ernst?
erzaehlungen_30_poe_f000321.wav|Gewiß, wir hier im Süden sind nicht sehr zimperlich – lassen uns ein wenig gehen – genießen das Leben, wissen Sie ...
erzaehlungen_30_poe_f000322.wav|«. »Gewiß,« sagte ich; »gewiß!«.
erzaehlungen_30_poe_f000323.wav|»Und dann ist vielleicht der Wein, der Clos de Vougeot, ein wenig schwer, wissen Sie – ein wenig stark – verstehen Sie, eh? »Gewiß,« sagte ich;
erzaehlungen_30_poe_f000324.wav|»gewiß! Beiläufig gesagt, mein Herr ist meine Annahme richtig, daß Sie sagten
erzaehlungen_30_poe_f000325.wav|statt des berühmten Besänftigungs-Systems hätten Sie nun ein System rücksichtsloser Strenge eingeführt? »Keineswegs.
erzaehlungen_30_poe_f000326.wav|Die Kranken befinden sich zwar in strengem Gewahrsam
erzaehlungen_30_poe_f000327.wav|aber die Behandlung – die ärztliche Behandlung, meine ich – ist geradezu eine angenehme.
erzaehlungen_30_poe_f000328.wav|»Und das neue System ist Ihre eigene Erfindung? »Nicht ganz.
erzaehlungen_30_poe_f000329.wav|Zum Teil geht es auf Doktor Teer zurück, von dem Sie sicher gehört haben;
erzaehlungen_30_poe_f000330.wav|andrerseits habe ich aber Modifikationen eingeführt, die, wie ich mit Vergnügen feststelle
erzaehlungen_30_poe_f000331.wav|von dem berühmten Professor Feder stammen, mit dem Sie, wenn ich mich recht erinnere, die Ehre haben, näher bekannt zu sein.
erzaehlungen_30_poe_f000332.wav|»Ich muß leider bekennen,« erwiderte ich, »daß ich bisher nicht einmal den Namen eines der Herren gehört habe.
erzaehlungen_30_poe_f000333.wav|»Gütiger Himmel!« rief mein Wirt, schob seinen Stuhl zurück und erhob die Arme zum Himmel.
erzaehlungen_30_poe_f000334.wav|»Ich habe mich wohl verhört! Wie?
erzaehlungen_30_poe_f000335.wav|Sie wollen doch nicht sagen, Sie hätten von dem bekannten Doktor Teer und dem berühmten Professor Feder nie gehört?
erzaehlungen_30_poe_f000336.wav|»So ist es, wie ich beschämt gestehe«, entgegnete ich.
erzaehlungen_30_poe_f000337.wav|»Aber Wahrheit ist die Hauptsache! Und ich bin tief unglücklich
erzaehlungen_30_poe_f000338.wav|mit den Werken dieser zweifellos hervorragenden Männer nicht vertraut zu sein.
erzaehlungen_30_poe_f000339.wav|Ich werde das aber sogleich nachholen und ihre Schriften sorgsam durcharbeiten.
erzaehlungen_30_poe_f000340.wav|Herr Maillard, Sie haben mich – ich muß es bekennen – Sie haben mich wirklich tief beschämt. Und das war Tatsache.
erzaehlungen_30_poe_f000341.wav|»Nichts mehr davon, lieber junger Freund,« sagte er liebenswürdig und drückte mir die Hand – »trinken wir ein Glas Sauterne miteinander. Wir tranken.
erzaehlungen_30_poe_f000342.wav|Die Gesellschaft tat ein Gleiches: alle tranken maßlos.
erzaehlungen_30_poe_f000343.wav|Sie schwatzte – scherzten – lachten – verübten tausend Tollheiten.
erzaehlungen_30_poe_f000344.wav|Die Fiedeln kreischten, die Trommel dröhnte, die Blasinstrumente gellten und bellten – und die ganze
erzaehlungen_30_poe_f000345.wav|durch die Wirkung des Alkohols immer wüster werdende Szene artete aus in höllische Raserei.
erzaehlungen_30_poe_f000346.wav|Herr Maillard und ich, einige Flaschen Sauterne und Clos Vougeot vor uns
erzaehlungen_30_poe_f000347.wav|setzten indessen mit aller Kraft unserer Jungen die Unterhaltung fort.
erzaehlungen_30_poe_f000348.wav|Ein mit normaler Stimme gesprochenes Wort hatte nicht mehr Aussicht
erzaehlungen_30_poe_f000349.wav|vernommen zu werden, als die Stimme eines Fisches vom Grunde der Niagara-Fälle.
erzaehlungen_30_poe_f000350.wav|»Sie erwähnten vor Tisch«, brüllte ich ihm ins Ohr, »die Gefahren, welche das alte Besänftigungs-System mit sich brachte.
erzaehlungen_30_poe_f000351.wav|Würden Sie mir darüber Aufschluß geben? »Ja«, erwiderte er.
erzaehlungen_30_poe_f000352.wav|»Es hat gelegentlich große Gefahren.
erzaehlungen_30_poe_f000353.wav|Die Launen Wahnsinniger sind unberechenbar, und sowohl ich als auch Doktor Teer und Professor Feder sind der Ansicht
erzaehlungen_30_poe_f000354.wav|daß es niemals ratsam ist, sie unbewacht herumgehen zu lassen.
erzaehlungen_30_poe_f000355.wav|Ein Irrer mag für einige Zeit ›besänftigt‹ werden, wie man so sagt, im Grunde aber ist er immer geneigt, in Tobsucht auszubrechen.
erzaehlungen_30_poe_f000356.wav|Seine Verschlagenheit ist groß, ja sprichwörtlich.
erzaehlungen_30_poe_f000357.wav|Wenn er einen Plan hat, so verbirgt er seine Absicht mit bewunderungswürdiger Schlauheit, und die Gewandtheit
erzaehlungen_30_poe_f000358.wav|mit der er ein Geheiltsein vortäuscht, bietet den Psychiatern eines der seltsamsten Probleme.
erzaehlungen_30_poe_f000359.wav|In der Tat: wenn ein Geisteskranker vollkommen gesund erscheint, ist es hohe Zeit, ihn in die Zwangsjacke zu stecken.
erzaehlungen_30_poe_f000360.wav|»Aber die Gefahr, mein lieber Herr – von der Sie sprachen
erzaehlungen_30_poe_f000361.wav|sie als Leiter der Anstalt aus eigener Erfahrung kennengelernt zu haben – war es irgendein praktischer Fall
erzaehlungen_30_poe_f000362.wav|der Sie dahin brachte, die Freiheit eines Geisteskranken für gefährlich zu halten? »Hier? – Aus eigener Erfahrung?
erzaehlungen_30_poe_f000363.wav|– Ja, allerdings! Vor gar nicht langer Zeit ereignete sich hier im Hause ein eigentümlicher Fall.
erzaehlungen_30_poe_f000364.wav|Das ›Besänftigungs-System‹ war damals noch in Anwendung, und die Kranken gingen frei umher.
erzaehlungen_30_poe_f000365.wav|Sie betrugen sich gut, ausnehmend gut – ein kluger Mann hätte gerade daraus den Schluß ziehen müssen
erzaehlungen_30_poe_f000366.wav|daß irgendein teuflischer Anschlag geplant war.
erzaehlungen_30_poe_f000367.wav|Und natürlich, eines schönen Morgens sahen sich die Wärter an Händen und Füßen gebunden und in die Zellen geworfen
erzaehlungen_30_poe_f000368.wav|wo sie von den Geisteskranken, die sich das Amt der Wärter angemaßt hatten, bewacht wurden, als seien sie die Kranken.
erzaehlungen_30_poe_f000369.wav|»Nicht möglich! Nie im Leben hab' ich etwas so Tolles gehört!«.
erzaehlungen_30_poe_f000370.wav|»Tatsache! – Alles war das Werk eines kühnen Dummkopfs – eines Wahnsinnigen –, der es sich irgendwie in den Kopf gesetzt hatte
erzaehlungen_30_poe_f000371.wav|ein besseres System zur Behandlung Geisteskranker gefunden zu haben, als je dagewesen war.
erzaehlungen_30_poe_f000372.wav|Er wollte vermutlich einen Versuch damit machen und überredete die andern Kranken zu einer Verschwörung gegen die herrschende Gewalt. »Und er hatte Erfolg?
erzaehlungen_30_poe_f000373.wav|»Vollständig! Wärter und Kranke mußten ihre Rollen vertauschen.
erzaehlungen_30_poe_f000374.wav|Das stimmt allerdings nicht ganz, denn die Irren waren frei gewesen
erzaehlungen_30_poe_f000375.wav|die Wärter aber wurden von nun ab in Zellen gesperrt und – leider, muß ich sagen – sehr unhöflich behandelt.
erzaehlungen_30_poe_f000376.wav|»Doch ich vermute, daß bald eine Gegenrevolution eintrat?
erzaehlungen_30_poe_f000377.wav|Jener Zustand kann nicht lange gedauert haben.
erzaehlungen_30_poe_f000378.wav|Die Landleute aus der Nachbarschaft – Besucher der Anstalt – würden Alarm geschlagen haben. »Da irren Sie.
erzaehlungen_30_poe_f000379.wav|Der Rädelsführer war viel zu schlau.
erzaehlungen_30_poe_f000380.wav|Er ließ keine Besucher ein – mit Ausnahme eines einzigen, sehr einfältig aussehende jungen Mannes, den er nicht zu fürchten brauchte.
erzaehlungen_30_poe_f000381.wav|Er ließ ihn ein, sich die Anstalt zu besehen – ließ ihn ein, aus Spaß – der Abwechslung halber.
erzaehlungen_30_poe_f000382.wav|Und als er ihm dann genug weisgemacht hatte, ließ er ihn wieder hinaus und schickte ihn weiter.
erzaehlungen_30_poe_f000383.wav|»Und wie lange regierten die Irrsinnigen?
erzaehlungen_30_poe_f000384.wav|»O, lange Zeit – wenigstens einen Monat –;
erzaehlungen_30_poe_f000385.wav|wieviel länger, kann ich nicht genau sagen.
erzaehlungen_30_poe_f000386.wav|Sie hatten eine gute Zeit, die Wahnsinnigen – das können Sie mir glauben!
erzaehlungen_30_poe_f000387.wav|Sie legten ihre eigenen schäbigen Kleider ab und schmückten sich mit den Gewändern und Juwelen der Familie des Anstaltsleiters.
erzaehlungen_30_poe_f000388.wav|In den Kellereien des Schlosses lag ein großer Weinvorrat;
erzaehlungen_30_poe_f000389.wav|und diese Tollen sind gerade die Rechten zum Saufen.
erzaehlungen_30_poe_f000390.wav|Sie lebten gut, sag' ich Ihnen!«.
erzaehlungen_30_poe_f000391.wav|»Und die Behandlung – welcher Art war die Behandlung, die der Rädelsführer den Gefangenen angedeihen ließ?
erzaehlungen_30_poe_f000392.wav|»Nun, was das anlangt – ein Geisteskranker ist nicht immer ein Narr, wie ich schon sagte;
erzaehlungen_30_poe_f000393.wav|und es ist meine ehrliche Überzeugung, daß seine Behandlungsweise bei weitem besser war als die vorhergegangene.
erzaehlungen_30_poe_f000394.wav|Ja wirklich – es war ein ganz prächtiges System – einfach – klar – ohne viel Umstände – kurzum
erzaehlungen_30_poe_f000395.wav|ein großartiges – – – –« Hier wurde meinem Gastgeber das Wort abgeschnitten durch eine Wiederholung jener wilden Schreie
erzaehlungen_30_poe_f000396.wav|wie sie sich schon einmal hatten hören lassen.
erzaehlungen_30_poe_f000397.wav|Diesmal aber schienen sie von Leuten ausgestoßen zu werden, die eilig näher kamen.
erzaehlungen_30_poe_f000398.wav|»Herr des Himmels!« schrie ich auf, »die Wahnsinnigen sind ausgebrochen!«.
erzaehlungen_30_poe_f000399.wav|»Ich fürchte sehr, daß es so ist«, sagte Herr Maillard, der furchtbar blaß wurde.
erzaehlungen_30_poe_f000400.wav|Er hatte kaum ausgesprochen, als man unter den Fenstern laute Rufe und Verwünschungen hörte;
erzaehlungen_30_poe_f000401.wav|und gleich darauf stellte es sich heraus, daß man von draußen versuchte, in den Saal einzudringen.
erzaehlungen_30_poe_f000402.wav|Hammerschläge sausten gegen die Tür, und auch die Fensterladen wurden mit aller Kraft bearbeitet.
erzaehlungen_30_poe_f000403.wav|Eine entsetzliche Verwirrung war die Folge.
erzaehlungen_30_poe_f000404.wav|Herr Maillard kroch zu meiner höchsten Verwunderung unter den Servierschrank.
erzaehlungen_30_poe_f000405.wav|Ich hätte von ihm mehr Entschlossenheit erwartet.
erzaehlungen_30_poe_f000406.wav|Die Mitglieder des Orchesters, die während der letzten Viertelstunde anscheinend zu betrunken gewesen waren
erzaehlungen_30_poe_f000407.wav|um ihren Pflichten nachzukommen, sprangen nun alle auf einmal zu ihren Instrumenten
erzaehlungen_30_poe_f000408.wav|kletterten auf ihren Tisch und brachen in den »Yankee Doodle« aus, den sie, wenn auch nicht ganz im Takt
erzaehlungen_30_poe_f000409.wav|doch mit übermenschlicher Energie während des ganzen Aufruhrs wieder und wieder spielten.
erzaehlungen_30_poe_f000410.wav|Den Speisetisch mit seinen zahllosen Flaschen und Gläsern hatte inzwischen jener Herr erklommen
erzaehlungen_30_poe_f000411.wav|den man vorher so schwer von diesem Tun zurückhalten konnte.
erzaehlungen_30_poe_f000412.wav|Kaum hatte er oben Fuß gefaßt, so begann er eine Rede, die zweifellos glänzend war, wenn man sie nur hätte verstehen können.
erzaehlungen_30_poe_f000413.wav|Gleichzeitig begann der Mann mit der Kreiselmanie sich mit Kraft und Ausdauer durchs Zimmer zu drehen;
erzaehlungen_30_poe_f000414.wav|seine Arme hatte er in rechtem Winkel von sich gestreckt
erzaehlungen_30_poe_f000415.wav|so daß er wirklich wie ein Kreisel aussah und jeden niederwarf, der ihm in den Weg kam.
erzaehlungen_30_poe_f000416.wav|Plötzlich hörte ich ein seltsames Knallen und Sprudeln wie von einer Sektflasche und entdeckte schließlich
erzaehlungen_30_poe_f000417.wav|daß es von jenem Manne herrührte, der vorhin bei Tisch die Sektflasche nachgeahmt hatte;
erzaehlungen_30_poe_f000418.wav|und der Froschmensche quakte, als hinge sein Seelenheil an jedem Ton, den er zum besten gab.
erzaehlungen_30_poe_f000419.wav|Und über das alles erhob sich das laute J-ah eines Esels.
erzaehlungen_30_poe_f000420.wav|Was meine alte Freundin, Frau Joyeuse, anlangte, so hätte ich aus Mitgefühl fast Tränen vergossen, so furchtbar erschrocken schien sie.
erzaehlungen_30_poe_f000421.wav|Alles, was sie jedoch tat, war
erzaehlungen_30_poe_f000422.wav|daß sie sich beim Kamin in einen Winkel stellte und ununterbrochen mit kreischender Stimme Ki-keri-ki-i rief.
erzaehlungen_30_poe_f000423.wav|Und nun kam der Höhepunkt, die Katastrophe des Dramas.
erzaehlungen_30_poe_f000424.wav|Da den Leuten draußen kein anderer Widerstand als Schreien und Quaken und Krähen entgegengesetzt wurde
erzaehlungen_30_poe_f000425.wav|so waren die zehn Fenster sehr rasch und fast gleichzeitig eingeschlagen.
erzaehlungen_30_poe_f000426.wav|Nie werde ich das Staunen und Entsetzen vergessen, mit dem ich diese Wesen anstarrte
erzaehlungen_30_poe_f000427.wav|die da durch die Fenster sprangen und sich stampfend und heulend und schlagend und kratzend unter uns stürzten.
erzaehlungen_30_poe_f000428.wav|Sie glichen einem Heer von Schimpansen, Orang-Utans oder schwarzen Pavianen vom Kap der guten Hoffnung.
erzaehlungen_30_poe_f000429.wav|Ich bekam einen furchtbaren Hieb, der mich unter das Sofa beförderte.
erzaehlungen_30_poe_f000430.wav|Dort lag ich wohl fünfzehn Minuten und horchte angespannt auf die Vorgänge im Saal und fand schließlich die Lösung der Tragödie.
erzaehlungen_30_poe_f000431.wav|Herr Maillard, der mir die Geschichte von dem Wahnsinnigen erzählte
erzaehlungen_30_poe_f000432.wav|der seine Genossen zur Rebellion verleitete, hatte nichts als seine eigenen Taten berichtet.
erzaehlungen_30_poe_f000433.wav|Dieser Herr war tatsächlich vor zwei oder drei Jahren Leiter der Anstalt gewesen
erzaehlungen_30_poe_f000434.wav|wurde aber selbst verrückt und also den Kranken eingereiht.
erzaehlungen_30_poe_f000435.wav|Diese Tatsache war meinem Reisegefährten, der mich hier einführte, unbekannt gewesen.
erzaehlungen_30_poe_f000436.wav|Die Wärter, zehn an der Zahl, waren plötzlich überwältigt worden;
erzaehlungen_30_poe_f000437.wav|dann hatte man sie mit Teer bestrichen, in Federn gewälzt und in unterirdische Zellen eingesperrt.
erzaehlungen_30_poe_f000438.wav|Mehr als einen Monat waren sie so gefangen gehalten worden
erzaehlungen_30_poe_f000439.wav|während welcher Zeit Herr Maillard ihnen großmütigerweise nicht nur Teer und Federn (die sein »System« ausmachten)
erzaehlungen_30_poe_f000440.wav|sondern auch etwas Brot und viel Wasser zukommen ließ.
erzaehlungen_30_poe_f000441.wav|Mit letzterem wurden sie täglich übergossen.
erzaehlungen_30_poe_f000442.wav|Einer von ihnen, der durch einen Abzugskanal entkommen war, befreite dann die andern.
erzaehlungen_30_poe_f000443.wav|Das »Besänftigungs-System« ist, mit bedeutenden Einschränkungen, im Schlosse wieder aufgenommen worden;
erzaehlungen_30_poe_f000444.wav|dennoch muß ich Herrn Maillard zustimmen, daß seine eigene »Behandlungsmethode« in ihrer Art ganz hervorragend war.
erzaehlungen_30_poe_f000445.wav|Wie er richtig bemerkte war sie »einfach und klar und machte gar keine Umstände – durchaus keine.
erzaehlungen_30_poe_f000446.wav|Ich habe nur hinzuzufügen, daß ich alle Buchhandlungen Europas nach den Werken des Doktor Teer und des Profesor Feder abgesucht habe
erzaehlungen_30_poe_f000447.wav|daß aber bis auf den heutigen Tag meine Bemühungen vergeblich waren.
erzaehlungen_31_poe_f000001.wav|Die Tatsachen im Falle Waldemar
erzaehlungen_31_poe_f000002.wav|Selbstverständlich finde ich es ganz natürlich
erzaehlungen_31_poe_f000003.wav|daß der seltsame Fall des Herrn Waldemar viel erörtert worden ist.
erzaehlungen_31_poe_f000004.wav|Es wäre ein Wunder, wenn es anders gewesen wäre, besonders unter den vorliegenden Umständen.
erzaehlungen_31_poe_f000005.wav|Infolge des Wunsches aller Beteiligten, die Sache vor der Öffentlichkeit wenigstens so lange geheimzuhalten
erzaehlungen_31_poe_f000006.wav|bis uns Gelegenheit zur weiteren Nachforschung gegeben war, und durch unsere Bemühungen
erzaehlungen_31_poe_f000007.wav|dies zu erreichen, drangen entstellte und übertriebene Gerüchte ins Volk und wurden die Quelle unangenehmer Mißdeutungen und selbstredend auch starker Ungläubigkeit.
erzaehlungen_31_poe_f000008.wav|Es ist nun also notwendig, daß ich die Tatsachen berichte – soweit ich sie selbst begreife.
erzaehlungen_31_poe_f000009.wav|Sie seien hier kurz zusammengefaßt.
erzaehlungen_31_poe_f000010.wav|Während der letzten drei Jahre war mein Interesse mehrfach auf den Mesmerismus hingelenkt worden
erzaehlungen_31_poe_f000011.wav|und vor neun Monaten etwa fiel es mir ganz plötzlich auf
erzaehlungen_31_poe_f000012.wav|daß die Reihe der bisher gemachten Experimente eine sehr auffallende und unverantwortliche Lücke aufwies:
erzaehlungen_31_poe_f000013.wav|– man hatte noch keinen Sterbenden hypnotisiert! Zunächst blieb zu beobachten
erzaehlungen_31_poe_f000014.wav|ob ein solcher Patient für magnetische Einwirkungen besonders empfänglich war;
erzaehlungen_31_poe_f000015.wav|ferner ob die Empfänglichkeit in solchem Zustand, falls sie vorhanden, stärker oder schwächer war als sonst;
erzaehlungen_31_poe_f000016.wav|und drittens, in welchem Grade oder für welche Zeitdauer der Tod hinausgeschoben werden konnte.
erzaehlungen_31_poe_f000017.wav|Noch andere Punkte galt es aufzuklären
erzaehlungen_31_poe_f000018.wav|doch jene vor allem reizten meine Neugier – und ganz besonders der dritte Punkt erschien mir äußerst bedeutungsvoll.
erzaehlungen_31_poe_f000019.wav|Auf der Suche nach einer Persönlichkeit, mit Hilfe deren ich diese Fragen lösen könnte, fiel mir mein Freund, Herr Ernst Waldemar ein
erzaehlungen_31_poe_f000020.wav|der bekannte Bibliothekar der ›Bibliotheca Forensica‹ und (unter dem Pseudonym Issachar Marx) Verfasser der polnischen Übersetzungen des ›Wallenstein‹ und des ›Gargantua‹.
erzaehlungen_31_poe_f000021.wav|Herr Waldemar, der hauptsächlich in Harlem gelebt hatte und sich seit achtzehnhundertneununddreißig in New York aufhielt
erzaehlungen_31_poe_f000022.wav|war besonders auffallend durch seine unerhörte Magerkeit und durch die weiße Farbe seines Backenbartes
erzaehlungen_31_poe_f000023.wav|der mit dem schwarzen Haupthaar seltsam kontrastierte, so daß man oft glauben mochte, er trage eine Perücke.
erzaehlungen_31_poe_f000024.wav|Er war sehr reizbar und eignete sich daher für mesmeristische Versuche vortrefflich.
erzaehlungen_31_poe_f000025.wav|Zwei- oder dreimal war es mir ohne Schwierigkeit gelungen, ihn in Schlaf zu versetzen
erzaehlungen_31_poe_f000026.wav|doch andere Erwartungen, die seine sonderbare Konstitution in mir erweckt hatte, erfüllten sich nicht.
erzaehlungen_31_poe_f000027.wav|Sein Wille war niemals dem meinigen vollkommen unterworfen, und in bezug auf ›Hellsehen‹ konnte ich mit ihm nichts Zuverlässiges erreichen.
erzaehlungen_31_poe_f000028.wav|Meinen Mißerfolg in dieser Hinsicht schrieb ich immer seiner zerrütteten Gesundheit zu, denn einige Monate
erzaehlungen_31_poe_f000029.wav|ehe ich mit ihm bekannt wurde, hatten seine Ärzte ihn für unrettbar schwindsüchtig erklärt.
erzaehlungen_31_poe_f000030.wav|Es war übrigens seine Gewohnheit, von seiner bevorstehenden Auflösung als von einer unvermeidlichen Tatsache
erzaehlungen_31_poe_f000031.wav|die nicht bedauert werden sollte, zu sprechen.
erzaehlungen_31_poe_f000032.wav|Als jene Gedanken sich mir zum ersten Male aufdrängten, war es ganz natürlich, daß ich an Herrn Waldemar dachte.
erzaehlungen_31_poe_f000033.wav|Ich kannte die ruhevolle Philosophie dieses Mannes zu gut, als daß ich seinerseits irgendwelche Bedenken vermutet hätte;
erzaehlungen_31_poe_f000034.wav|und er hatte in Amerika keine Angehörigen, die Einspruch hätten erheben können.
erzaehlungen_31_poe_f000035.wav|Ich sprach mit ihm ganz offen über die Sache, und zu meiner Verwunderung zeigte er lebhaftes Interesse.
erzaehlungen_31_poe_f000036.wav|Ich sage: zu meiner Verwunderung, denn obgleich er sich meinen Experimenten stets willig gefügt hatte
erzaehlungen_31_poe_f000037.wav|so hatte er ihnen doch niemals besondere Sympathie entgegengebracht.
erzaehlungen_31_poe_f000038.wav|Die Art seines Leidens gestattete es, seine Todesstunde ziemlich genau vorauszusagen, und es wurde also zwischen uns vereinbart
erzaehlungen_31_poe_f000039.wav|daß er etwa vierundzwanzig Stunden vor der ihm von den Ärzten bezeichneten Sterbestunde mich zu sich rufen lassen würde.
erzaehlungen_31_poe_f000040.wav|Es sind jetzt mehr als sieben Monate verflossen, seit ich von Herrn Waldemars eigener Hand folgende Zeilen erhielt: Mein lieber P. Sie können nun also kommen. D. und F.
erzaehlungen_31_poe_f000041.wav|haben festgestellt, daß ich nicht lange mehr mitmache – nur noch bis morgen mitternacht;
erzaehlungen_31_poe_f000042.wav|und ich glaube, sie haben den Zeitpunkt ziemlich richtig angegeben. Waldemar.
erzaehlungen_31_poe_f000043.wav|Ich erhielt diese Mitteilung eine halbe Stunde, nachdem sie geschrieben war
erzaehlungen_31_poe_f000044.wav|und fünfzehn Minuten später befand ich mich im Zimmer des Sterbenden.
erzaehlungen_31_poe_f000045.wav|Ich hatte ihn seit zehn Tagen nicht gesehen und war entsetzt über die furchtbare Veränderung
erzaehlungen_31_poe_f000046.wav|die in dieser kurzen Zeit mit ihm vorgegangen war.
erzaehlungen_31_poe_f000047.wav|Sein Antlitz war bleifarben, die Augen blickten stumpf und vollkommen glanzlos
erzaehlungen_31_poe_f000048.wav|und die Abmagerung hatte so große Fortschritte gemacht, daß die Haut von den Backenknochen durchbohrt worden war.
erzaehlungen_31_poe_f000049.wav|Sein Schleimauswurf war unerhört stark, der Puls kaum vernehmbar.
erzaehlungen_31_poe_f000050.wav|Trotz alledem schien er im vollkommenen Besitz seiner Geisteskräfte und war auch körperlich nicht so schwach als man hätte annehmen sollen.
erzaehlungen_31_poe_f000051.wav|Er sprach sehr deutlich, nahm ohne jede Hilfe einige lindernde Arzneien zu sich und war
erzaehlungen_31_poe_f000052.wav|als ich ins Zimmer trat, damit beschäftigt, in sein Notizbuch Aufzeichnungen zu machen.
erzaehlungen_31_poe_f000053.wav|Er saß von Kissen gestützt, aufrecht im Bett. Die Doktoren D. und F. waren an wesend.
erzaehlungen_31_poe_f000054.wav|Nachdem ich Waldemar die Hand gedrückt
erzaehlungen_31_poe_f000055.wav|nahm ich die Herren beiseite und empfing von ihnen über den Zustand des Patienten eingehenden Bericht.
erzaehlungen_31_poe_f000056.wav|Der linke Lungenflügel war seit achtzehn Monaten vollkommen verknorpelt und ganz unbrauchbar.
erzaehlungen_31_poe_f000057.wav|Die obere Hälfte des rechten Lungenflügels war ebenfalls teilweise, wenn nicht sogar ganz verknöchert
erzaehlungen_31_poe_f000058.wav|während die untere Hälfte bereits in Eiterung überzugehen begann.
erzaehlungen_31_poe_f000059.wav|Mehrere umfangreiche Durchbrüche waren vorhanden, und einige Rippen waren ebenfalls von Eiterung ergriffen.
erzaehlungen_31_poe_f000060.wav|Diese Erscheinungen im rechten Lungenflügel waren verhältnismäßig neueren Datums.
erzaehlungen_31_poe_f000061.wav|Die Verknöcherung hatte mit ganz ungewöhnlicher Schnelligkeit um sich gegriffen
erzaehlungen_31_poe_f000062.wav|und die Rippeneiterung hatte man erst in den letzten drei Tagen wahrgenommen.
erzaehlungen_31_poe_f000063.wav|Unabhängig von der Schwindsucht vermutete man bei dem Kranken eine Geschwulst an der Pulsader
erzaehlungen_31_poe_f000064.wav|doch machte die Lungenverknöcherung eine genaue Diagnose in dieser Hinsicht unmöglich.
erzaehlungen_31_poe_f000065.wav|Es war die Ansicht beider Ärzte, daß Herr Waldemar gegen Mitternacht des folgenden Tages (eines Sonntags) sterben werde.
erzaehlungen_31_poe_f000066.wav|Jetzt war es Samstag sieben Uhr abends. Bevor die Doktoren D. und F.
erzaehlungen_31_poe_f000067.wav|sich zu mir wendeten, um mir den Zustand ihres Patienten zu schildern, hatten sie diesem ein letztes Lebewohl geboten.
erzaehlungen_31_poe_f000068.wav|Es hatte nicht in ihrer Absicht gelegen, wiederzukommen, auf mein Ersuchen jedoch erklärten sie sich bereit
erzaehlungen_31_poe_f000069.wav|gegen zehn Uhr am folgenden Abend noch einmal nach dem Kranken sehen zu wollen.
erzaehlungen_31_poe_f000070.wav|Als sie gegangen waren, sprach ich mit Herrn Waldemar ganz offen über seine bevorstehende Auflösung und vor allem sehr eingehend über das beabsichtigte Experiment.
erzaehlungen_31_poe_f000071.wav|Er zeigte sich noch immer ganz willig, ja sogar begierig und bat mich, sogleich zu beginnen.
erzaehlungen_31_poe_f000072.wav|Ein Pfleger und eine Pflegerin waren anwesend, aber ich fühlte mich nicht ganz berechtigt
erzaehlungen_31_poe_f000073.wav|mich einer so bedeutungsvollen Aufgabe zu unterziehen
erzaehlungen_31_poe_f000074.wav|ohne daß für den Fall eines unerwarteten Ereignisses zuverlässigere Zeugen zugegen waren als diese beiden Leute.
erzaehlungen_31_poe_f000075.wav|Ich verschob daher meine Maßnahmen bis zum anderen Abend gegen acht Uhr, wo das Eintreffen eines Studenten der Medizin
erzaehlungen_31_poe_f000076.wav|des Herrn Theodor L...l, zu dem ich einige Beziehungen hatte, mich weiterer Befürchtungen enthob.
erzaehlungen_31_poe_f000077.wav|Ursprünglich war es meine Absicht gewesen, auf die Ärzte zu warten, doch ich war gezwungen anzufangen
erzaehlungen_31_poe_f000078.wav|erstens infolge der dringenden Bitten Waldemars und zweitens infolge meiner Überzeugung
erzaehlungen_31_poe_f000079.wav|daß nicht eine Minute zu verlieren sei, denn es ging ersichtlich zu Ende mit ihm.
erzaehlungen_31_poe_f000080.wav|Herr L...l war so gütig, meinem Ersuchen, den Vorgang schriftlich festzuhalten, willig nachzukommen;
erzaehlungen_31_poe_f000081.wav|und das, was ich jetzt berichte, ist zum großen Teile eine gedrängte oder wörtliche Wiedergabe seiner Aufzeichnungen.
erzaehlungen_31_poe_f000082.wav|Es war etwa fünf Minuten vor acht, als ich den Patienten bei der Hand nahm und ihn bat, Herrn L...l so klar als möglich anzugeben
erzaehlungen_31_poe_f000083.wav|ob er, Herr Waldemar, durchaus gewillt sei, daß ich in seinem gegenwärtigen Zustande den Mesmerismus bei ihm anwende.
erzaehlungen_31_poe_f000084.wav|Er antwortete mit schwacher, aber verständlicher Stimme: »Ja
erzaehlungen_31_poe_f000085.wav|ich wünsche hypnotisiert zu werden ...« und fügte gleich darauf hinzu: »Ich fürchte, Sie haben es schon zu lange hinausgeschoben.
erzaehlungen_31_poe_f000086.wav|« Während er noch sprach, begann ich mit dem Streichen;
erzaehlungen_31_poe_f000087.wav|ich zog die Striche, die ich bereits früher am wirksamsten bei ihm angewendet hatte.
erzaehlungen_31_poe_f000088.wav|Schon als ich meine Hand zum erstenmal seitwärts über seine Stirn zog, erzielte ich eine gewisse Wirkung;
erzaehlungen_31_poe_f000089.wav|doch obgleich ich meine ganze Macht erschöpfte, war bis einige Minuten nach zehn, als die Doktoren D. und F.
erzaehlungen_31_poe_f000090.wav|vorsprachen, kein bemerkenswerter Erfolg zu verzeichnen gewesen.
erzaehlungen_31_poe_f000091.wav|Ich erklärte den Ärzten in kurzen Worten mein Vorhaben, und da sie nichts dagegen einzuwenden hatten
erzaehlungen_31_poe_f000092.wav|weil der Kranke schon in Agonie lag, setzte ich meine Versuche unverzüglich fort.
erzaehlungen_31_poe_f000093.wav|Statt der seitlichen Striche machte ich jedoch jetzt solche von oben nach unten und konzentrierte meinen Blick auf das rechte Auge des Leidenden.
erzaehlungen_31_poe_f000094.wav|Sein Puls war kaum wahrnehmbar;
erzaehlungen_31_poe_f000095.wav|er atmete röchelnd und in Intervallen von einer halben Minute.
erzaehlungen_31_poe_f000096.wav|Eine Viertelstunde lang blieb sein Zustand unverändert.
erzaehlungen_31_poe_f000097.wav|Nach Ablauf dieser Frist jedoch entrang sich der Brust des Sterbenden ein tiefer Seufzer, und das Röcheln war nicht mehr zu vernehmen;
erzaehlungen_31_poe_f000098.wav|die Atmungsintervalle blieben dieselben.
erzaehlungen_31_poe_f000099.wav|Die Gliedmaßen des Patienten waren von eisiger Kälte.
erzaehlungen_31_poe_f000100.wav|Fünf Minuten vor elf ließen sich unwiderlegliche Anzeichen mesmeristischer Einwirkung bemerken.
erzaehlungen_31_poe_f000101.wav|Der glasige Ausdruck des rollenden Auges verwandelte sich in den Ausdruck nach innen gekehrten Sinnens und Suchens
erzaehlungen_31_poe_f000102.wav|wie er nur bei Somnambulen zu finden ist.
erzaehlungen_31_poe_f000103.wav|Mit ein paar schnellen Querstrichen brachte ich die Augenlider zum Beben, und nach einigen weiteren Strichen schlossen sie sich ganz.
erzaehlungen_31_poe_f000104.wav|Dieser Erfolg genügte mir aber nicht, ich fuhr vielmehr eifrig und mit äußerster Willensanstrengung so lange fort
erzaehlungen_31_poe_f000105.wav|bis die Glieder des Schläfers, die ich zunächst in eine bequeme Lage gebracht hatte, vollständig steif geworden waren.
erzaehlungen_31_poe_f000106.wav|Die Beine waren lang ausgestreckt;
erzaehlungen_31_poe_f000107.wav|die Arme lagen ebenfalls fast gestreckt;
erzaehlungen_31_poe_f000108.wav|der Kopf ruhte leicht erhöht in den Kissen.
erzaehlungen_31_poe_f000109.wav|Als dies geschehen war, war es genau Mitternacht, und ich ersuchte die anwesenden Herren, den Zustand Herrn Waldemars zu prüfen.
erzaehlungen_31_poe_f000110.wav|Nach kurzer Untersuchung erklärten sie, daß er sich in ungemein tiefer Trance befinde.
erzaehlungen_31_poe_f000111.wav|Die Neugier beider Ärzte war in höchstem Grade geweckt. Doktor D.
erzaehlungen_31_poe_f000112.wav|beschloß sofort, die ganze Nacht bei dem Patienten zu verbringen, während Doktor F.
erzaehlungen_31_poe_f000113.wav|sich mit dem Versprechen verabschiedete, bei Tagesanbruch wiederzukommen.
erzaehlungen_31_poe_f000114.wav|Herr L...l, der Pfleger und die Pflegerin blieben auch da.
erzaehlungen_31_poe_f000115.wav|Wir ließen nun Herrn Waldemar bis gegen drei Uhr morgens ungestört;
erzaehlungen_31_poe_f000116.wav|dann trat ich zu ihm und fand ihn in derselben Verfassung wie zur Zeit, als Doktor F.
erzaehlungen_31_poe_f000117.wav|fortgegangen war – das will sagen, sein Zustand war unverändert: der Puls kaum fühlbar
erzaehlungen_31_poe_f000118.wav|der Atem nur mit Hilfe eines dem Kranken vor den Mund gehaltenen Spiegels bemerkbar
erzaehlungen_31_poe_f000119.wav|die Augen wie im Schlaf geschlossen, die Glieder hart und kalt wie Marmor.
erzaehlungen_31_poe_f000120.wav|Dennoch bot er nicht den Anblick eines Toten.
erzaehlungen_31_poe_f000121.wav|Als ich mich Herrn Waldemar näherte, machte ich den schwachen Versuch, seinen rechten Arm der Führung des meinigen zu unterwerfen.
erzaehlungen_31_poe_f000122.wav|Ich hatte bisher in solchen Experimenten bei diesem Patienten kein Glück gehabt, und sicherlich hoffte ich jetzt wenig auf Erfolg.
erzaehlungen_31_poe_f000123.wav|Zu meinem großen Erstaunen aber folgte sein Arm bereitwillig, wenn auch sehr matt, jeder Richtung, die mein Arm ihm vorschrieb.
erzaehlungen_31_poe_f000124.wav|Ich beschloß, ein Gespräch zu wagen.
erzaehlungen_31_poe_f000125.wav|»Herr Waldemar«, sagte ich, »schlafen Sie?
erzaehlungen_31_poe_f000126.wav|« Er gab keine Antwort, doch ich bemerkte ein Zittern um seinen Mund und wurde dadurch veranlaßt
erzaehlungen_31_poe_f000127.wav|meine Frage ein zweites und drittes Mal zu wiederholen.
erzaehlungen_31_poe_f000128.wav|Als ich sie zum dritten Male stellte, wurde seine ganze Gestalt von einem leichten Schauer befallen: die Augenlider öffneten sich so weit
erzaehlungen_31_poe_f000129.wav|daß sie ein wenig den weißen Augapfel enthüllten, die Lippen regten sich träge
erzaehlungen_31_poe_f000130.wav|und in kaum hörbarem Flüstern entrangen sich ihnen die Worte: »Ja – schlafe jetzt.
erzaehlungen_31_poe_f000131.wav|Wecken Sie mich nicht! – Lassen Sie mich so sterben!«. Ich befühlte seine Gliedmaßen;
erzaehlungen_31_poe_f000132.wav|sie waren so eiskalt wie immer.
erzaehlungen_31_poe_f000133.wav|Der rechte Arm gehorchte wie vorher der Führung meiner Hand.
erzaehlungen_31_poe_f000134.wav|Ich fragte den Magnetisierten von neuem:
erzaehlungen_31_poe_f000135.wav|»Fühlen Sie noch Schmerzen in der Brust, Herr Waldemar? »Keine Schmerzen – ich sterbe.
erzaehlungen_31_poe_f000136.wav|Ich hielt es nicht für ratsam, ihn gerade jetzt noch weiter zu stören, und bis zur Ankunft des Doktor F. wurde nichts mehr gesprochen;
erzaehlungen_31_poe_f000137.wav|dieser traf kurz vor Sonnenaufgang ein und bekundete grenzenloses Erstaunen, den Patienten noch am Leben zu sehen.
erzaehlungen_31_poe_f000138.wav|Nachdem er ihm den Puls gefühlt und einen Spiegel an die Lippen gehalten hatte, ersuchte er mich, den Schlafwachenden nochmals anzureden.
erzaehlungen_31_poe_f000139.wav|Ich folgte der Aufforderung und sagte:
erzaehlungen_31_poe_f000140.wav|»Herr Waldemar, schlafen Sie noch?
erzaehlungen_31_poe_f000141.wav|Wie vordem vergingen einige Minuten, ehe eine Antwort erfolgte, und während dieser Zeit schien der Sterbende seine Energie zu sammeln.
erzaehlungen_31_poe_f000142.wav|Bei der vierten Wiederholung der Frage sagte er sehr schwach, fast unhörbar: »Ja, schlafe noch – sterbe.
erzaehlungen_31_poe_f000143.wav|Es war jetzt die Ansicht oder vielmehr der Wunsch der Ärzte, daß Herr Waldemar in seinem gegenwärtigen
erzaehlungen_31_poe_f000144.wav|anscheinend ruhevollen Zustand belassen werden solle, bis der Tod obsiege
erzaehlungen_31_poe_f000145.wav|und das – darin stimmte man überein – müsse nun in wenigen Minuten erfolgen.
erzaehlungen_31_poe_f000146.wav|Ich beschloß jedoch, noch einmal zu ihm zu sprechen, und wiederholte einfach meine vorige Frage.
erzaehlungen_31_poe_f000147.wav|Während ich sprach, ging mit dem Antlitz des Kranken eine seltsame Veränderung vor.
erzaehlungen_31_poe_f000148.wav|Die Augen öffneten sich langsam, die Pupillen drehten sich so weit nach aufwärts, bis sie ganz unsichtbar waren;
erzaehlungen_31_poe_f000149.wav|die Haut wurde leichenfarben und glich nun weniger dem Pergament als weißem Papier
erzaehlungen_31_poe_f000150.wav|und die kreisrunden hektischen Flecke, die sich auf jeder Wange streng abzeichneten, erloschen mit einem Male.
erzaehlungen_31_poe_f000151.wav|Ich gebrauche diesen Ausdruck, weil die Plötzlichkeit ihres Verschwindens mich an das plötzliche Erlöschen einer Kerzenflamme, die man ausbläst, erinnerte.
erzaehlungen_31_poe_f000152.wav|Gleichzeitig kräuselte sich die Oberlippe, die bisher die Zähne bedeckt hatte, stark aufwärts
erzaehlungen_31_poe_f000153.wav|während die untere Kinnlade mit hörbarem Ruck herunterklappte und den Mund weit offen zeigte
erzaehlungen_31_poe_f000154.wav|in dessen Mitte die geschwollene und schwarz gewordene Zunge voll zu sehen war.
erzaehlungen_31_poe_f000155.wav|Ich vermute, daß keinem der Anwesenden die Schrecken des Totenbettes fremd waren
erzaehlungen_31_poe_f000156.wav|aber Herr Waldemar bot in diesem Augenblick einen so entsetzlichen Anblick, daß alle aus der Nähe des Bettes zurückwichen.
erzaehlungen_31_poe_f000157.wav|Ich fühle jetzt, daß ich in meiner Erzählung einen Punkt erreicht habe, wo jeder Leser sich ungläubig abwendet.
erzaehlungen_31_poe_f000158.wav|Dessenungeachtet ist es meine Pflicht, fortzufahren.
erzaehlungen_31_poe_f000159.wav|An Herrn Waldemar war nicht das geringste Lebenszeichen mehr zu bemerken, und da wir annahmen, daß er tot sei
erzaehlungen_31_poe_f000160.wav|wollten wir ihn der Obhut der Pflegeleute überlassen, als seine Zunge von einer heftigen Vibration ergriffen wurde.
erzaehlungen_31_poe_f000161.wav|Diese hielt wohl eine Minute lang an.
erzaehlungen_31_poe_f000162.wav|Nach Ablauf dieser Zeit tönte zwischen den weitgeöffneten und regungslosen Kinnladen eine Stimme hervor
erzaehlungen_31_poe_f000163.wav|– es wäre Wahnsinn, sie beschreiben zu wollen.
erzaehlungen_31_poe_f000164.wav|Es gibt wohl zwei oder drei Vergleiche, die man hier anwenden könnte;
erzaehlungen_31_poe_f000165.wav|ich könnte zum Beispiel sagen, daß der Laut heiser und gebrochen und hohl klang;
erzaehlungen_31_poe_f000166.wav|aber die Fürchterlichkeit des Ganzen ist unbeschreiblich, aus dem einfachen Grunde
erzaehlungen_31_poe_f000167.wav|weil niemals menschliche Ohren ähnliche Laute vernommen haben.
erzaehlungen_31_poe_f000168.wav|Dennoch waren da zwei Besonderheiten, die
erzaehlungen_31_poe_f000169.wav|wie ich damals meinte – und auch heute noch denke – als charakteristisch für den Klang angeführt werden können.
erzaehlungen_31_poe_f000170.wav|Erstens schien die Stimme an unsere Ohren – an meine wenigstens – aus weiter Ferne zu dringen oder aus einer tiefen Höhle aus dem Erdinnern.
erzaehlungen_31_poe_f000171.wav|Zweitens (ich fürchte in der Tat, daß es mir unmöglich sein wird, mich verständlich zu machen) –
erzaehlungen_31_poe_f000172.wav|zweitens empfand mein Gehörsinn diese Laute so, wie etwa der Gefühlsinn gallertartige oder klebrige Dinge empfindet.
erzaehlungen_31_poe_f000173.wav|Ich sprach sowohl von ›Laut‹ als von ›Stimme‹.
erzaehlungen_31_poe_f000174.wav|Ich will damit sagen, daß der Laut von klarer, von wundersam ergreifender Deutlichkeit der Worte war.
erzaehlungen_31_poe_f000175.wav|Herr Waldemar sprach – und vermutlich in Erwiderung der Frage, die ich ihm ein paar Minuten vorher gestellt hatte.
erzaehlungen_31_poe_f000176.wav|Man wird sich erinnern, daß ich ihn gefragt hatte, ob er noch schlafe.
erzaehlungen_31_poe_f000177.wav|Er sagte jetzt: »Ja – nein – ich habe geschlafen – und jetzt – jetzt bin ich tot.
erzaehlungen_31_poe_f000178.wav|Keiner der Anwesenden machte auch nur den Versuch, das unerhörte, schaudernde Entsetzen zu verbergen
erzaehlungen_31_poe_f000179.wav|das diese wenigen so fürchterlich gesprochenen Worte ihm eingeflößt hatten.
erzaehlungen_31_poe_f000180.wav|Herr L...l, der Student, wurde ohnmächtig.
erzaehlungen_31_poe_f000181.wav|Die Pflegeleute verließen sofort das Zimmer und konnten nicht zur Rückkehr veranlaßt werden.
erzaehlungen_31_poe_f000182.wav|Meine eigenen Empfindungen darf ich gar nicht versuchen, dem Leser nahezubringen.
erzaehlungen_31_poe_f000183.wav|Fast eine Stunde lang bemühten wir uns schweigend – vollkommen schweigend – Herrn L...l ins Leben zurückzurufen.
erzaehlungen_31_poe_f000184.wav|Als er wieder zu sich gekommen war, befaßten wir uns von neuem mit der Untersuchung von Herrn Waldemars Zustand.
erzaehlungen_31_poe_f000185.wav|Er blieb in jeder Hinsicht genau so, wie ich ihn zuletzt beschrieben habe, ausgenommen, daß der Spiegel keine Atmung mehr erkennen ließ.
erzaehlungen_31_poe_f000186.wav|Ein Versuch, aus dem Arm Blut zu ziehen, schlug fehl.
erzaehlungen_31_poe_f000187.wav|Ich muß ferner erwähnen, daß dies Glied meinem Willen nicht mehr unterworfen war.
erzaehlungen_31_poe_f000188.wav|Der einzige wirkliche Beweis mesmeristischer Einwirkung war nur mehr in der Vibration der Zunge zu erkennen
erzaehlungen_31_poe_f000189.wav|sobald ich an Herrn Waldemar eine Frage stellte.
erzaehlungen_31_poe_f000190.wav|Er schien jedesmal eine Anstrengung zu machen, um zu antworten, hatte aber nicht mehr genug Willenskraft.
erzaehlungen_31_poe_f000191.wav|Für Fragen, die irgendeine andere Person an ihn richtete, schien er durchaus unempfänglich – obgleich ich mich bemühte
erzaehlungen_31_poe_f000192.wav|einen jeden aus der Versammlung in mesmeristischen Rapport mit ihm zu setzen.
erzaehlungen_31_poe_f000193.wav|Ich glaube, ich habe nun alles erzählt, was zum Verständnis für des Schlafwachenden damaligen Zustand notwendig ist.
erzaehlungen_31_poe_f000194.wav|Anderes Pflegepersonal wurde beschafft, und um zehn Uhr verließ ich das Haus, in Begleitung der beiden Ärzte und des Herrn L...l.
erzaehlungen_31_poe_f000195.wav|Am Nachmittag gingen wir alle wieder hin, um den Patienten zu sehen.
erzaehlungen_31_poe_f000196.wav|Sein Befinden war vollkommen unverändert.
erzaehlungen_31_poe_f000197.wav|Wir hatten nun eine Besprechung dar über, ob es richtig und tunlich sei, ihn aufzuwecken;
erzaehlungen_31_poe_f000198.wav|aber es wurde uns nicht schwer, dahin übereinzukommen, daß ein solches Vorgehen nichts Gutes fördern könne.
erzaehlungen_31_poe_f000199.wav|Es war evident, daß bis jetzt der Tod (oder was man gewöhnlich Tod nennt) durch das mesmeristische Verfahren aufgehalten worden war.
erzaehlungen_31_poe_f000200.wav|Es schien uns allen klar, daß ein Aufwecken Herrn Waldemars lediglich dessen augenblickliche oder zum mindesten sehr schnelle Auflösung zur Folge haben werde.
erzaehlungen_31_poe_f000201.wav|Seit damals bis Ende letzter Woche – eine Zeitdauer von fast sieben Monaten – fuhren wir fort
erzaehlungen_31_poe_f000202.wav|täglich bei Herrn Waldemar nachzusehen, manchmal auch in Begleitung von Medizinern oder anderen Freunden.
erzaehlungen_31_poe_f000203.wav|Diese ganze Zeit über verblieb der Schlafwachende in genau dem Zustande, wie ich ihn vorhin geschildert habe.
erzaehlungen_31_poe_f000204.wav|Die Pfleger widmeten ihm beständige Aufmerksamkeit.
erzaehlungen_31_poe_f000205.wav|Es war am letzten Freitag, als wir schließlich beschlossen, den Versuch zu machen, ihn zu erwecken;
erzaehlungen_31_poe_f000206.wav|und es ist vermutlich der unglückliche Ausgang dieses Experimentes
erzaehlungen_31_poe_f000207.wav|das in Laienkreisen zu so vielen Erörterungen Anlaß gab, die ich nicht anders als ungerechtfertigt bezeichnen kann.
erzaehlungen_31_poe_f000208.wav|Um Herrn Waldemar aus der Trance zu erwecken, brachte ich die üblichen Striche zur Anwendung.
erzaehlungen_31_poe_f000209.wav|Diese waren eine Zeitlang erfolglos.
erzaehlungen_31_poe_f000210.wav|Das erste Anzeichen von Wiederbelebung bot sich in einer teilweisen Herabsenkung der Iris.
erzaehlungen_31_poe_f000211.wav|Als besonders bemerkenswert wurde festgestellt
erzaehlungen_31_poe_f000212.wav|daß diese Senkung der Pupille begleitet war von dem heftigen Ausfluß eines gelblichen Blutwassers
erzaehlungen_31_poe_f000213.wav|das unter den Lidern hervorlief und von sehr üblem Geruch war.
erzaehlungen_31_poe_f000214.wav|Es wurde nun angeregt, daß ich versuchen solle, wie früher den Arm des Patienten mir gehorsam zu machen.
erzaehlungen_31_poe_f000215.wav|Ich machte den Versuch, und er mißlang. Doktor F.
erzaehlungen_31_poe_f000216.wav|äußerte dann den Wunsch, ich solle eine Frage stellen. Ich tat dies, wie folgt:
erzaehlungen_31_poe_f000217.wav|»Herr Waldemar, können Sie uns klarmachen, was Sie jetzt fühlen oder wünschen?
erzaehlungen_31_poe_f000218.wav|Sofort kehrten die hektischen Wangenflecke zurück, die Zunge zuckte, oder besser
erzaehlungen_31_poe_f000219.wav|sie rollte heftig im Munde hin und her (obgleich Kinnladen und Mund wie vorher weit aufgerissen blieben)
erzaehlungen_31_poe_f000220.wav|und schließlich stürzte dieselbe grauenhafte Stimme hervor, die ich bereits beschrieben habe:
erzaehlungen_31_poe_f000221.wav|»Um Gottes willen – schnell – schnell – bringen Sie mich wieder in Schlaf – oder
erzaehlungen_31_poe_f000222.wav|schnell – erwecken Sie mich – schnell – Ich sage Ihnen, ich bin tot.
erzaehlungen_31_poe_f000223.wav|Ich war so furchtbar entsetzt, daß ich einen Moment lang nicht wußte, was beginnen.
erzaehlungen_31_poe_f000224.wav|Zuerst machte ich den Versuch, den Patienten wieder zu beruhigen;
erzaehlungen_31_poe_f000225.wav|da mir das aber infolge mangelnder Energie vollständig mißlang
erzaehlungen_31_poe_f000226.wav|änderte ich meine Maßnahmen und bemühte mich ebenso eifrig, ihn zu erwecken.
erzaehlungen_31_poe_f000227.wav|Ich sah bald, daß ich hierin Erfolg haben würde – oder wenigstens bildete ich mir ein, ein günstiges Resultat erzielen zu können;
erzaehlungen_31_poe_f000228.wav|und ich bin gewiß, daß alle Anwesenden darauf vorbereitet waren, den Patienten erwachen zu sehen.
erzaehlungen_31_poe_f000229.wav|Denn auf das, was sich wirklich ereignete, konnte unmöglich irgendein menschliches Wesen vorbereitet sein.
erzaehlungen_31_poe_f000230.wav|Während ich heftig die mesmeristischen Striche ausführte, inmitten der heulenden Rufe »tot – tot«
erzaehlungen_31_poe_f000231.wav|die geradezu der Zunge – nicht den Lippen – des Leidenden entquollen
erzaehlungen_31_poe_f000232.wav|geschah es, daß seine ganze Gestalt urplötzlich – innerhalb einer einzigen Minute – zusammenschrumpfte – zerfiel – unter meinen Händen hinwegfaulte.
erzaehlungen_31_poe_f000233.wav|Auf dem Bett vor der ganzen Versammlung lag eine ekelhafte, stinkende Masse.
erzaehlungen_32_poe_f000001.wav|Die Sphinx.
erzaehlungen_32_poe_f000002.wav|Zur Zeit, als die fürchterliche Cholera in Neuyork herrschte, war ich der Einladung eines Verwandten gefolgt
erzaehlungen_32_poe_f000003.wav|vierzehn Tage in seinem Landhaus am Ufer des Hudson zu verbringen.
erzaehlungen_32_poe_f000004.wav|Wir hatten hier alles, was man zur sommerlichen Unterhaltung braucht
erzaehlungen_32_poe_f000005.wav|und wir hätten die Zeit mit Waldspaziergängen und Malen, mit Rudern, Fischen
erzaehlungen_32_poe_f000006.wav|Baden, Musizieren und Lesen recht angenehm verbracht
erzaehlungen_32_poe_f000007.wav|wäre uns nicht allmorgendlich aus der volkreichen Stadt so grausige Botschaft zugegangen.
erzaehlungen_32_poe_f000008.wav|Kein Tag ging hin, ohne uns Nachricht von dem Ableben irgendeines Bekannten zu bringen.
erzaehlungen_32_poe_f000009.wav|Dann, als das Verhängnis zunahm, lernten wir, täglich mit dem Verlust eines Freundes zu rechnen.
erzaehlungen_32_poe_f000010.wav|Schließlich zitterten wir beim Nahen jedes Boten.
erzaehlungen_32_poe_f000011.wav|Die ganze Luft von Süden her schien uns nach Tod zu riechen.
erzaehlungen_32_poe_f000012.wav|Ja, diese lähmende Vorstellung nahm von meiner ganzen Seele Besitz.
erzaehlungen_32_poe_f000013.wav|Ich konnte von nichts anderm mehr reden oder träumen, an nichts andres mehr denken.
erzaehlungen_32_poe_f000014.wav|Mein Gastgeber war nicht von so leichter Erregbarkeit, und obgleich er sehr niedergeschlagen blieb
erzaehlungen_32_poe_f000015.wav|bemühte er sich noch, meine Lebensgeister zu heben.
erzaehlungen_32_poe_f000016.wav|Sein sehr philosophischer Verstand ließ sich nicht von Unwirklichkeiten berühren.
erzaehlungen_32_poe_f000017.wav|Die wirklichen Schrecken empfand er stark genug, für ihre Schatten aber, ihre Spiegelungen, hatte er kein Verständnis.
erzaehlungen_32_poe_f000018.wav|Seine Versuche, mich dem unnatürlichen Trübsinn, dem ich verfallen war, zu entreißen
erzaehlungen_32_poe_f000019.wav|wurden durch einige Schriften, die ich in seiner Bibliothek gefunden hatte, wieder zunichte gemacht.
erzaehlungen_32_poe_f000020.wav|Sie waren derart, daß sie den Samen ererbten Aberglaubens, der latent in mir vorhanden war, zum Keimen brachten.
erzaehlungen_32_poe_f000021.wav|Ich hatte jene Bücher ohne sein Wissen gelesen, und so blieb er im unklaren darüber
erzaehlungen_32_poe_f000022.wav|auf welche Ursachen meine unheimlichen Phantasien zurückzuführen seien.
erzaehlungen_32_poe_f000023.wav|Ein bei mir beliebtes Thema war der volkstümliche Glaube an Zeichen und Wunder – ein Glaube
erzaehlungen_32_poe_f000024.wav|den ich nach meiner damaligen Lebensauffassung ernstlich zu verteidigen geneigt war.
erzaehlungen_32_poe_f000025.wav|Wir führten lange und angeregte Zwiegespräche über diesen Gegenstand;
erzaehlungen_32_poe_f000026.wav|er betonte, wie ganz unbegründet der Glaube an solche Dinge sei;
erzaehlungen_32_poe_f000027.wav|ich behauptete, ein so völlig selbständiges
erzaehlungen_32_poe_f000028.wav|das heißt ohne sichtbare Spuren einer Suggestion entstandenes Volksempfinden trage die nicht mißzuverstehenden Elemente der Wahrheit in sich und verdiene größte Beachtung.
erzaehlungen_32_poe_f000029.wav|Tatsache ist, daß bald nach meinem Eintreffen dort im Landhaus mir ein so ganz unerklärliches Ereignis begegnete
erzaehlungen_32_poe_f000030.wav|daß meine Neigung, darin ein Omen zu sehen, begreiflich war.
erzaehlungen_32_poe_f000031.wav|Es erschreckte, verwirrte und bestürzte mich gleichzeitig so, daß viele Tage vergingen
erzaehlungen_32_poe_f000032.wav|ehe ich mich dazu entschließen konnte, meinem Freunde die Umstände mitzuteilen.
erzaehlungen_32_poe_f000033.wav|Ein außerordentlich warmer Tag ging zu Ende, als ich mit einem Buch in Händen am offenen Fenster saß
erzaehlungen_32_poe_f000034.wav|das hinter einem weiten Blick auf beide Flußufer einen fernen Hügel sehen ließ.
erzaehlungen_32_poe_f000035.wav|Ein sogenannter Erdrutsch hatte die mir zugekehrte Seite der Berglehne zum großen Teil der Bäume beraubt.
erzaehlungen_32_poe_f000036.wav|Meine Gedanken waren lange von dem Buch vor mir zu der Trauer und Verzweiflung der nachbarlichen Stadt gewandert.
erzaehlungen_32_poe_f000037.wav|Als ich die Blicke von den Seiten erhob
erzaehlungen_32_poe_f000038.wav|fielen sie auf die kahle Bergwand und auf ein Wesen – ein lebendiges Ungeheuer von entsetzlicher Gestalt
erzaehlungen_32_poe_f000039.wav|das eilig seinen Weg vom Gipfel zur Talsohle nahm und schließlich drunten im dichten Forst verschwand.
erzaehlungen_32_poe_f000040.wav|Als dieses Geschöpf zuerst sichtbar wurde, zweifelte ich an meinen gesunden Sinnen, wenigstens an der Klarheit meines Blickes
erzaehlungen_32_poe_f000041.wav|und viele Minuten vergingen, ehe ich mich wirklich überzeugt hatte, weder verrückt noch traumbefangen zu sein.
erzaehlungen_32_poe_f000042.wav|Wenn ich nun aber das Ungeheuer beschreibe (das ich deutlich sah und ruhig auf seinem ganzen Wege beobachtete)
erzaehlungen_32_poe_f000043.wav|so – fürchte ich – werden meine Leser hinsichtlich dieser beiden Punkte schwerer zu überzeugen sein als sogar ich selbst.
erzaehlungen_32_poe_f000044.wav|Aus einer Vergleichung mit dem Umfang der großen Bäume, an denen das Ungetüm vorüberkam – der paar Waldriesen
erzaehlungen_32_poe_f000045.wav|die der Wucht des Erdrutsches standgehalten hatten –, mußte ich schließen, daß es weit größer war als irgendein vorhandenes Linienschiff.
erzaehlungen_32_poe_f000046.wav|Ich sage »Linienschiff«, weil die Gestalt des Monstrums den Gedanken nahelegte;
erzaehlungen_32_poe_f000047.wav|der Rumpf eines unsrer mit vierundsiebzig Kanonen bestückten Linienschiffe vermittelt ein ganz anschauliches Bild von dem Bau des Tieres.
erzaehlungen_32_poe_f000048.wav|Sein Maul befand sich am Ende eines sechzig bis siebzig Fuß langen Rüssels, der den Umfang eines normalen Elefanten hatte.
erzaehlungen_32_poe_f000049.wav|An der Wurzel dieses Rüssels war ein wahrer Wald von schwarzem zottigen Haar – mehr als genügend für die Felle von ein paar Dutzend Büffeln
erzaehlungen_32_poe_f000050.wav|und aus diesem Haarwald sprangen seitlich und abwärts geneigt zwei schimmernde Stoßzähne vor
erzaehlungen_32_poe_f000051.wav|ähnlich denen des wilden Ebers, doch von ganz maßloser Größe.
erzaehlungen_32_poe_f000052.wav|Gleichlaufend mit dem Rüssel und an dessen beiden Seiten streckte sich je ein riesiger, dreißig bis vierzig Fuß langer Schaft vor
erzaehlungen_32_poe_f000053.wav|der aus klarstem Kristall zu bestehen schien und ganz die Form eines Prismas hatte: – er gab eine prachtvolle Spiegelung der Strahlen der untergehenden Sonne.
erzaehlungen_32_poe_f000054.wav|Der Rumpf war keilförmig, das dünne Ende am Erdboden.
erzaehlungen_32_poe_f000055.wav|Aus dem Rumpf breiteten sich zwei Paar Flügel auf – jeder Flügel von fast hundert Meter Länge – das eine Paar saß über dem andern
erzaehlungen_32_poe_f000056.wav|und alles war dicht mit metallenen Schuppen besetzt, jede Schuppe von etwa zehn bis zwölf Fuß Durchmesser.
erzaehlungen_32_poe_f000057.wav|Ich beobachtete, daß das obere Schwingenpaar mit dem untern durch eine starke Kette verbunden war.
erzaehlungen_32_poe_f000058.wav|Doch die größte Besonderheit dieses entsetzlichen Wesens war das Bild eines Totenkopfs
erzaehlungen_32_poe_f000059.wav|das fast seine ganze Brust bedeckte und sich von dem dunklen Hintergrund des Körpers so deutlich in schimmernder Weise abhob
erzaehlungen_32_poe_f000060.wav|als habe es ein Künstler sorgfältig gezeichnet.
erzaehlungen_32_poe_f000061.wav|Während ich das fürchterliche Tier und besonders die Zeichnung auf seiner Brust mit Scheu und Grausen betrachtete – mit einem Vorgefühl kommenden Unheils
erzaehlungen_32_poe_f000062.wav|das ich mit allen Vernunftgründen nicht besiegen konnte –
erzaehlungen_32_poe_f000063.wav|sah ich, wie sich plötzlich die gewaltigen Kiefer am Ende des Rüssels auftaten
erzaehlungen_32_poe_f000064.wav|und es folgte ein so lautes und ausdrucksvolles Wehgeheul, daß es auf meine Nerven wie eine Totenglocke wirkte;
erzaehlungen_32_poe_f000065.wav|und als das Ungeheuer am Fuße des Hügels verschwand, sank ich zugleich ohnmächtig zu Boden.
erzaehlungen_32_poe_f000066.wav|Als ich mich erholte, war natürlich mein erster Gedanke, meinem Freund von dem, was ich gesehen und gehört hatte
erzaehlungen_32_poe_f000067.wav|Mitteilung zu machen – und ich habe kaum eine Erklärung dafür, welche widerstrebende Empfindung mich davon zurückhielt.
erzaehlungen_32_poe_f000068.wav|Eines Abends endlich, drei oder vier Tage nach dem Ereignis, saßen wir zusammen in dem Zimmer
erzaehlungen_32_poe_f000069.wav|von dem aus ich die Erscheinung gesehen hatte – ich in demselben Stuhl an demselben Fenster und er faulenzend auf einem Sofa nahe dabei.
erzaehlungen_32_poe_f000070.wav|Da es die gleiche Zeit wie damals und der gleiche Ort war, fühlte ich mich veranlaßt, ihm von dem Wunder zu berichten.
erzaehlungen_32_poe_f000071.wav|Er hörte mich bis zu Ende an lachte zuerst herzlich und verfiel dann in einen übertriebenen Ernst
erzaehlungen_32_poe_f000072.wav|als stände meine Verrücktheit außer Zweifel.
erzaehlungen_32_poe_f000073.wav|In diesem Augenblick sah ich das Ungetüm wieder ganz deutlich
erzaehlungen_32_poe_f000074.wav|und mit einem Aufschrei wirklichen Entsetzens lenkte ich seine Aufmerksamkeit darauf.
erzaehlungen_32_poe_f000075.wav|Er blickte eifrig hin, behauptete aber, nichts zu sehen, obwohl ich den Weg
erzaehlungen_32_poe_f000076.wav|den die Kreatur am kahlen Berghang herunter nahm, eingehend beschrieb.
erzaehlungen_32_poe_f000077.wav|Jetzt war ich maßlos bestürzt, denn nun erachtete ich die Vision entweder als ein Vorzeichen meines baldigen Todes oder
erzaehlungen_32_poe_f000078.wav|schlimmer noch, als den Vorläufer eines Anfalls von Wahnsinn.
erzaehlungen_32_poe_f000079.wav|Ich warf mich in höchster Erregung in den Stuhl zurück und begrub mein Gesicht in den Händen.
erzaehlungen_32_poe_f000080.wav|Als ich die Augen wieder freigab, war die Erscheinung nicht mehr zu sehen.
erzaehlungen_32_poe_f000081.wav|Mein Gastgeber jedoch hatte seine Ruhe einigermaßen wiedergewonnen und befragte mich sehr eingehend über die Gestalt des Phantoms.
erzaehlungen_32_poe_f000082.wav|Als er hierüber von mir vollkommen unterrichtet war, seufzte er tief auf
erzaehlungen_32_poe_f000083.wav|als sei eine unerträgliche Last von ihm abgefallen, und redete mit einer Ruhe
erzaehlungen_32_poe_f000084.wav|die mir grausam schien, über verschiedene Punkte der spekulativen Philosophie, die bisher ein Thema unsrer Unterredungen gewesen waren.
erzaehlungen_32_poe_f000085.wav|Ich entsinne mich, daß er unter anderm sehr eingehend bei dem Gedanken verweilte
erzaehlungen_32_poe_f000086.wav|der Grundirrtum aller menschlichen Forschung sei der Hang des Untersuchenden
erzaehlungen_32_poe_f000087.wav|die Bedeutung eines Gegenstandes lediglich durch falsche Berechnung seiner Entfernung zu übertreiben oder zu unterschätzen.
erzaehlungen_32_poe_f000088.wav|»Um beispielsweise«, sagte er, »den Einfluß einer weitgehenden Verbreitung der Demokratie auf die Menschheit im allgemeinen festzustellen
erzaehlungen_32_poe_f000089.wav|sollte bei der Berechnung der Faktor mit einbezogen werden
erzaehlungen_32_poe_f000090.wav|wie weit entfernt der Zeitpunkt ist, an dem eine solche Durchdringung vollzogen sein könnte.
erzaehlungen_32_poe_f000091.wav|Kannst du mir nun aber einen einzigen Schriftsteller der Staatskunst nennen, dem es je eingefallen wäre
erzaehlungen_32_poe_f000092.wav|diese besondere Seite des Gegenstandes überhaupt einer Behandlung zu würdigen?
erzaehlungen_32_poe_f000093.wav|Hier hielt er inne, schritt zu einem Bücherschrank und entnahm ihm einen naturgeschichtlichen Leitfaden.
erzaehlungen_32_poe_f000094.wav|Dann bat er mich, den Platz mit ihm zu wechseln, damit er den kleinen Druck des Buches besser erkenne
erzaehlungen_32_poe_f000095.wav|nahm meinen Armstuhl am Fenster ein, öffnete das Buch und führte seinen Vortrag in ähnlichem Ton wie vorher zu Ende.
erzaehlungen_32_poe_f000096.wav|»Nur infolge der außerordentlichen Genauigkeit,« sagte er dann
erzaehlungen_32_poe_f000097.wav|»mit der du das Monstrum beschrieben hast, bin ich in der Lage, dir darzutun, was es gewesen ist.
erzaehlungen_32_poe_f000098.wav|Zunächst laß mich dir eine für den Schulunterricht bestimmte Beschreibung der Gattung Sphinx vorlesen
erzaehlungen_32_poe_f000099.wav|aus der Familie der Crepuscularia und der Ordnung der Lepidoptera, zur Klasse der Insecta oder Insekten gehörig. Der Abschnitt lautet:
erzaehlungen_32_poe_f000100.wav|›Vier hautartige Schwingen, besetzt mit kleinen farbigen, metallisch schimmernden Schuppen;
erzaehlungen_32_poe_f000101.wav|das Maul bildet einen aufgerollten Rüssel, der eine Verlängerung des Kiefers darstellt;
erzaehlungen_32_poe_f000102.wav|zu beiden Seiten befinden sich Rudimente des Kiefers und flaumiger Fühlhörner;
erzaehlungen_32_poe_f000103.wav|das untere Flügelpaar wird mit dem oberen durch ein straffes Haar verbunden;
erzaehlungen_32_poe_f000104.wav|die eigentlichen Fühlhörner haben die Gestalt einer langen prismatischen Keule; Hinterleib spitz zulaufend.
erzaehlungen_32_poe_f000105.wav|Die Totenkopf-Sphinx hat zuzeiten die Bevölkerung durch den schwermütigen Ton entsetzt
erzaehlungen_32_poe_f000106.wav|den sie ausstößt, wie auch durch das Symbol des Todes, das sie auf ihrem Bruststück trägt.
erzaehlungen_32_poe_f000107.wav|Hier schloß mein Freund das Buch und beugte sich vor, genau in der Haltung, die ich innehatte, als ich das »Ungeheuer« erblickte.
erzaehlungen_32_poe_f000108.wav|»Ah, da ist es!« rief er jetzt aus – »es steigt den Berghang hinauf, und ich gestehe, daß es ein sehr bemerkenswertes Wesen ist.
erzaehlungen_32_poe_f000109.wav|Immerhin ist es keineswegs so groß oder so entfernt, wie du angenommen hast;
erzaehlungen_32_poe_f000110.wav|denn wie es da an dem Faden, den eine Spinne schräg über den Fensterrahmen gezogen hat, seinen Weg nach oben schlängelt, finde ich
erzaehlungen_32_poe_f000111.wav|daß seine Länge höchstens etwa ein sechzehntel Zoll beträgt und daß auch die Entfernung von ihm zu meinem Augapfel ein sechzehntel Zoll ausmacht.
erzaehlungen_33_poe_f000001.wav|Das Faß Amontillado
erzaehlungen_33_poe_f000002.wav|Alle die tausend kränkenden Reden Fortunatos ertrug ich
erzaehlungen_33_poe_f000003.wav|so gut ich konnte, als er aber Beleidigungen und Beschimpfungen wagte, schwor ich ihm Rache.
erzaehlungen_33_poe_f000004.wav|Ihr werdet doch nicht annehmen – ihr, die ihr so gut das Wesen meiner Seele kennt –, daß ich eine Drohung laut werden ließ.
erzaehlungen_33_poe_f000005.wav|Einmal würde ich gerächt sein! Aber die Bestimmtheit, mit der ich meinen Entschluß faßte
erzaehlungen_33_poe_f000006.wav|verbot mir alles, was mein Vorhaben gefährden konnte.
erzaehlungen_33_poe_f000007.wav|Ein Unrecht ist nicht bestraft, wenn den Rächer Vergeltung trifft für seine Rachetat;
erzaehlungen_33_poe_f000008.wav|es ist auch nicht bestraft, wenn es dem Rächer nicht gelingt, sich als solcher seinem Opfer zu zeigen.
erzaehlungen_33_poe_f000009.wav|Es muß vorausgeschickt werden, daß ich Fortunato weder mit Wort noch Tat Grund gegeben, meine gute Gesinnung anzuzweifeln.
erzaehlungen_33_poe_f000010.wav|Ich war weiter liebenswürdig zu ihm, und er gewahrte nicht, daß mein Lächeln jetzt dem Gedanken seiner Vernichtung galt.
erzaehlungen_33_poe_f000011.wav|Er hatte eine Schwäche, dieser Fortunato – obschon er in anderer Hinsicht ein geachteter und sogar gefürchteter Mann war.
erzaehlungen_33_poe_f000012.wav|Er brüstete sich damit, daß er ein Weinkenner sei.
erzaehlungen_33_poe_f000013.wav|Nur wenige Italiener besitzen den wahren Kunstverstand.
erzaehlungen_33_poe_f000014.wav|Sie begeistern sich meist nur für eine einzige Sache: für betrügerische Manipulationen gegenüber britischen und österreichischen Millionären.
erzaehlungen_33_poe_f000015.wav|In der Beurteilung von Bildern und Edelsteinen war Fortunato, gleich seinen Landsleuten
erzaehlungen_33_poe_f000016.wav|ein unwissender Prahlhans, in bezug auf alte Weine aber hatte er ein ehrliches und sicheres Urteil.
erzaehlungen_33_poe_f000017.wav|Hierin stand ich selbst ihm kaum nach;
erzaehlungen_33_poe_f000018.wav|ich kannte die italienischen Weine gut und kaufte viel, sooft sich mir günstige Gelegenheit bot.
erzaehlungen_33_poe_f000019.wav|Es war in der tollen Karnevalszeit, als ich an einem dämmerigen Abend meinem Freunde begegnete.
erzaehlungen_33_poe_f000020.wav|Er begrüßte mich mit übertriebener Wärme, denn er hatte viel getrunken. Der Mann war maskiert.
erzaehlungen_33_poe_f000021.wav|Er trug ein enganliegendes, zur Hälfte gestreiftes Gewand, und auf seinem Kopfe erhob sich die konisch geformte Narrenkappe.
erzaehlungen_33_poe_f000022.wav|Ich freute mich so sehr, ihn zu sehen, daß ich gar kein Ende finden konnte, ihm die Hand zu schütteln.
erzaehlungen_33_poe_f000023.wav|Ich sagte zu ihm: »Mein lieber Fortunato, es freut mich, dich zu treffen.
erzaehlungen_33_poe_f000024.wav|Wie prächtig du heute aussiehst – außerordentlich wohl! Doch höre: ich habe ein Faß Wein bekommen
erzaehlungen_33_poe_f000025.wav|das für Amontillado gilt, und ich habe meine Zweifel. »Wie? « sagte er, »Amontillado? Ein Faß?
erzaehlungen_33_poe_f000026.wav|Unmöglich! Und mitten im Karneval?
erzaehlungen_33_poe_f000027.wav|»Ich habe meine Zweifel«, erwiderte ich.
erzaehlungen_33_poe_f000028.wav|»Und ich war töricht genug, den vollen Amontillado-Preis zu zahlen, ohne dich erst zu Rate zu ziehen.
erzaehlungen_33_poe_f000029.wav|Du warst nicht zu finden, und ich fürchtete, durch eine Verzögerung den ganzen Handel zu verlieren.
erzaehlungen_33_poe_f000030.wav|»Amontillado!«. »Ich habe meine Zweifel. »Amontillado!«.
erzaehlungen_33_poe_f000031.wav|»Und ich muß sie zum Schweigen bringen. »Amontillado!«.
erzaehlungen_33_poe_f000032.wav|»Da du beschäftigt bist, werde ich Luchesi aufsuchen.
erzaehlungen_33_poe_f000033.wav|Wenn einer ein kritisches Urteil hat, ist er es. Er wird mir sagen –«.
erzaehlungen_33_poe_f000034.wav|»Luchesi kann Amontillado nicht von Sherry unterscheiden!«.
erzaehlungen_33_poe_f000035.wav|»Und doch behaupten so ein paar Narren, daß sein Weinverstand dem deinigen gleichkomme.
erzaehlungen_33_poe_f000036.wav|»Komm, laß uns gehen. »Wohin? »In deine Kellereien. »Nein, mein Freund;
erzaehlungen_33_poe_f000037.wav|ich will nicht deine Gutmütigkeit ausnützen. Ich sehe, du bist beschäftigt. Luchesi –«.
erzaehlungen_33_poe_f000038.wav|»Ich bin nicht beschäftigt, komm!«.
erzaehlungen_33_poe_f000039.wav|»Lieber Freund, nein! Es ist ja nicht nur das, daß du etwas anderes vorhattest; du bist ernstlich erkältet.
erzaehlungen_33_poe_f000040.wav|Die Kellergewölbe sind unerträglich feucht.
erzaehlungen_33_poe_f000041.wav|Sie haben eine Salpeterkruste angesetzt.
erzaehlungen_33_poe_f000042.wav|»Laß uns trotzdem gehen! Die Erkältung ist nicht der Rede wert.
erzaehlungen_33_poe_f000043.wav|Amontillado! Man hat dich betrogen;
erzaehlungen_33_poe_f000044.wav|und Luchesi – der kann Sherry von Amontillado nicht unterscheiden.
erzaehlungen_33_poe_f000045.wav|Mit diesen Worten zog Fortunato mich fort.
erzaehlungen_33_poe_f000046.wav|Ich nahm eine schwarze Seidenmaske vors Gesicht, hüllte mich dicht in meinen Mantel und duldete
erzaehlungen_33_poe_f000047.wav|daß er mich eilends zu meinem Palazzo geleitete.
erzaehlungen_33_poe_f000048.wav|Die Dienerschaft war nicht zu Hause;
erzaehlungen_33_poe_f000049.wav|der Karneval hatte sie hinausgelockt.
erzaehlungen_33_poe_f000050.wav|Ich hatte den Leuten gesagt, daß ich nicht vor dem nächsten Morgen heimkommen würde
erzaehlungen_33_poe_f000051.wav|und ihnen streng verboten, sich aus dem Hause zu rühren.
erzaehlungen_33_poe_f000052.wav|Ich wußte, daß dies genügte, damit alle zusammen, sobald ich ihnen den Rücken wandte, davonliefen.
erzaehlungen_33_poe_f000053.wav|Ich nahm aus den Ringen an der Wand zwei Fackeln
erzaehlungen_33_poe_f000054.wav|gab Fortunato eine davon und komplimentierte ihn durch mehrere Zimmerreihen in den Bogengang, der zu den Gewölben führte.
erzaehlungen_33_poe_f000055.wav|Ich schritt eine lange gewundene Treppe hinab und bat ihn, mir vorsichtig zu folgen.
erzaehlungen_33_poe_f000056.wav|Endlich kamen wir unten an und standen zusammen in der feuchten Tiefe der Katakomben der Montresors.
erzaehlungen_33_poe_f000057.wav|Der Gang meines Freundes war unsicher, und die Schellen an seiner Kappe klingelten bei jedem Schritt.
erzaehlungen_33_poe_f000058.wav|»Das Faß!« sagte er.
erzaehlungen_33_poe_f000059.wav|»Das ist weiter hinten«, antwortete ich.
erzaehlungen_33_poe_f000060.wav|»Siehst du das weiße Gewebe, das da ringsum von den Kellermauern leuchtet?
erzaehlungen_33_poe_f000061.wav|Er wandte sich mir zu und sah mir in die Augen.
erzaehlungen_33_poe_f000062.wav|Seine Blicke waren feucht von Schnupfen und Trunkenheit. »Salpeter? « fragte er schließlich. »Salpeter«, erwiderte ich.
erzaehlungen_33_poe_f000063.wav|»Wie lange hast du schon diesen Husten? Er hustete, hustete, hustete.
erzaehlungen_33_poe_f000064.wav|Mein armer Freund konnte minutenlang keine Antwort geben.
erzaehlungen_33_poe_f000065.wav|»Es ist nichts«, erwiderte er dann.
erzaehlungen_33_poe_f000066.wav|»Komm«, sagte ich sehr bestimmt, »wir wollen umkehren; deine Gesundheit ist kostbar.
erzaehlungen_33_poe_f000067.wav|Du bist reich, geachtet, bewundert, geliebt;
erzaehlungen_33_poe_f000068.wav|du bist glücklich, wie ich einst war.
erzaehlungen_33_poe_f000069.wav|Du würdest eine Lücke hinterlassen. Um mich ist es nicht schade.
erzaehlungen_33_poe_f000070.wav|Wir wollen umkehren! Du wirst krank werden, und ich kann das nicht verantworten. Übrigens kann ja Luchesi –«.
erzaehlungen_33_poe_f000071.wav|»Genug!« sagte er.
erzaehlungen_33_poe_f000072.wav|»Der Husten ist ganz belanglos; er wird mich nicht umbringen.
erzaehlungen_33_poe_f000073.wav|Ich werde nicht daran zugrunde gehen. »Wahr – wahr«, erwiderte ich.
erzaehlungen_33_poe_f000074.wav|»Wirklich, ich hatte nicht die Absicht, dich unnötig zu beunruhigen – aber du solltest die Vorsicht nicht außer acht lassen.
erzaehlungen_33_poe_f000075.wav|Ein Schluck Médoc wird uns vor der Einwirkung der Dünste schützen.
erzaehlungen_33_poe_f000076.wav|Bei diesen Worten zog ich aus einer langen Flaschenreihe
erzaehlungen_33_poe_f000077.wav|die längs der Mauer auf der Erde lag, eine Flasche hervor und schlug ihr den Hals ab.
erzaehlungen_33_poe_f000078.wav|»Trink«, sagte ich und bot ihm den Wein. Er setzte ihn an die Lippen.
erzaehlungen_33_poe_f000079.wav|Er hielt inne und nickte mir vertraulich zu; seine Glöckchen klingelten.
erzaehlungen_33_poe_f000080.wav|»Ich trinke«, sagte er, »auf die Toten, die hier unten ruhen.
erzaehlungen_33_poe_f000081.wav|»Und ich auf dein langes Leben!«.
erzaehlungen_33_poe_f000082.wav|Er nahm von neuem meinen Arm, und wir gingen weiter.
erzaehlungen_33_poe_f000083.wav|»Diese Gewölbe«, sagte er, »sind weitläufig.
erzaehlungen_33_poe_f000084.wav|»Die Montresors«, erwiderte ich, »waren eine große und zahlreiche Familie.
erzaehlungen_33_poe_f000085.wav|»Ich vergaß dein Wappenzeichen.
erzaehlungen_33_poe_f000086.wav|»Ein riesiger goldener Fuß in blauem Felde;
erzaehlungen_33_poe_f000087.wav|der Fuß zertritt eine sich bäumende Schlange, deren Zähne ihm in der Ferse sitzen. »Und das Motto?
erzaehlungen_33_poe_f000088.wav|»Nemo me impune lacessit. »Gut!« sagte er.
erzaehlungen_33_poe_f000089.wav|Der Wein flackerte aus seinen Augen, und die Glöckchen klingelten.
erzaehlungen_33_poe_f000090.wav|Auch mir stieg der Médoc zu Kopfe.
erzaehlungen_33_poe_f000091.wav|Wir waren an einer ganzen Reihe aufgestapelter Skelette und Fässer vorbei bis in den entferntesten Teil der Katakomben gelangt.
erzaehlungen_33_poe_f000092.wav|Ich blieb wieder stehen, und diesmal wagte ich es, Fortunato am Arm zu rütteln.
erzaehlungen_33_poe_f000093.wav|»Der Salpeter!« sagte ich. »Sieh, wie es immer mehr wird.
erzaehlungen_33_poe_f000094.wav|Er hängt an den Wölbungen wie Moos. Wir sind unter dem Flußbett.
erzaehlungen_33_poe_f000095.wav|Die Nässe tropft durch die Skelette.
erzaehlungen_33_poe_f000096.wav|Komm, wir wollen umkehren, ehe es zu spät ist. Dein Husten –«.
erzaehlungen_33_poe_f000097.wav|»Nicht der Rede wert«, sagte er; »laß uns weitergehen.
erzaehlungen_33_poe_f000098.wav|Vorher aber ... noch einen Schluck Médoc.
erzaehlungen_33_poe_f000099.wav|Ich schlug einer Flasche de Grave den Hals ab und reichte sie ihm. Er leerte sie mit einem Zug.
erzaehlungen_33_poe_f000100.wav|In seinen Augen flackerte ein wildes Licht.
erzaehlungen_33_poe_f000101.wav|Er lachte und warf die Flasche mit einer seltsamen Bewegung zur Decke – eine Geste, die ich nicht verstand. Ich sah ihn verwundert an.
erzaehlungen_33_poe_f000102.wav|Er wiederholte die absonderliche Geste. »Du verstehst nicht? « fragte er.
erzaehlungen_33_poe_f000103.wav|»Nicht im geringsten«, antwortete ich.
erzaehlungen_33_poe_f000104.wav|»Du gehörst nicht zur Bruderschaft!«. »Wie? »Du bist kein Maurer. »Ja, ja«, sagte ich. »Jawohl, ja.
erzaehlungen_33_poe_f000105.wav|»Du? Unmöglich! Ein Maurer? »Ein Maurer«, antwortete ich. »Ein Zeichen!« sagte er.
erzaehlungen_33_poe_f000106.wav|»Hier ist es«, erwiderte ich, aus den Falten meines Überwurfs eine Maurerkelle hervorziehend.
erzaehlungen_33_poe_f000107.wav|»Du spaßest«, rief er aus und wich vor mir zurück.
erzaehlungen_33_poe_f000108.wav|»Aber komm weiter zum Amontillado!«.
erzaehlungen_33_poe_f000109.wav|»Gut also«, sagte ich, nahm die Kelle wieder unten den Mantel und bot ihm den Arm. Er lehnte sich schwer darauf. Wir setzten unseren Weg fort.
erzaehlungen_33_poe_f000110.wav|Wir gingen durch mehrere niedere Bogengänge, gingen hinab, hinauf und wieder hinab, und betraten nun eine tiefe Gruft
erzaehlungen_33_poe_f000111.wav|wo die Luft so modrig war, daß unsere Fackeln nicht mehr flammten, sondern nur noch schwelten.
erzaehlungen_33_poe_f000112.wav|Am entlegensten Ende der Gruft kam eine andere, kleinere zum Vorschein.
erzaehlungen_33_poe_f000113.wav|An ihren Wänden waren bis zur Decke hinauf Menschenknochen aufgestapelt gewesen, ähnlich wie in den großen Katakomben von Paris.
erzaehlungen_33_poe_f000114.wav|Drei Seiten dieser innersten Gruftkammer waren noch jetzt so geschmückt.
erzaehlungen_33_poe_f000115.wav|Von der vierten waren die Knochen weggeräumt;
erzaehlungen_33_poe_f000116.wav|sie lagen auf dem Boden herum und waren an einer Stelle zu einem Haufen aufgetürmt.
erzaehlungen_33_poe_f000117.wav|Inmitten der so bloßgelegten Mauer bemerkten wir noch eine letzte Höhlung.
erzaehlungen_33_poe_f000118.wav|Sie war etwa vier Fuß tief, drei Fuß breit und sechs bis sieben Fuß hoch.
erzaehlungen_33_poe_f000119.wav|Sie schien nicht zu irgendeinem besonderen Zwecke gemacht worden zu sein
erzaehlungen_33_poe_f000120.wav|sondern bildete lediglich den Zwischenraum zwischen drei der mächtigen Stützpfeiler, die die Deckenwölbung der Katakomben trugen;
erzaehlungen_33_poe_f000121.wav|ihre Rückwand wurde von einer der massiven Granitmauern gebildet.
erzaehlungen_33_poe_f000122.wav|Vergeblich hob Fortunato seine trübe Fackel, um in die Tiefe der Höhlung zu spähen.
erzaehlungen_33_poe_f000123.wav|Das schwache Licht gestattete nicht, die Rückwand zu erblicken. »Geh weiter«, sagte ich.
erzaehlungen_33_poe_f000124.wav|»Hier drin ist der Amontillado. Übrigens könnte Luchesi –«.
erzaehlungen_33_poe_f000125.wav|»Er ist ein Dummkopf«, fiel mir mein Freund ins Wort, während er unsicher vorwärts schritt; ich folgte ihm auf den Fersen.
erzaehlungen_33_poe_f000126.wav|Einen Augenblick später hatte er das Ende der Höhlung erreicht;
erzaehlungen_33_poe_f000127.wav|verdutzt stand er vor der Mauer, die ihm Halt gebot.
erzaehlungen_33_poe_f000128.wav|Und noch einen Augenblick später hatte ich ihn an den Granit gefesselt.
erzaehlungen_33_poe_f000129.wav|In der Mauer befanden sich auf gleicher Höhe und in zwei Fuß Entfernung voneinander zwei Schließhaken;
erzaehlungen_33_poe_f000130.wav|an einem derselben hing eine kurze Kette, am andern ein Vorlegeschloß.
erzaehlungen_33_poe_f000131.wav|Ich warf die Kette um Fortunatos Leib und befestigte sie im Schloß.
erzaehlungen_33_poe_f000132.wav|Das Ganze war das Werk weniger Sekunden.
erzaehlungen_33_poe_f000133.wav|Er war zu verblüfft, um Widerstand entgegenzusetzen.
erzaehlungen_33_poe_f000134.wav|Ich zog den Schlüssel ab und trat aus der Nische zurück.
erzaehlungen_33_poe_f000135.wav|»Streich mit der Hand über die Mauer«, sagte ich. »Du wirst den Salpeter fühlen.
erzaehlungen_33_poe_f000136.wav|Wahrhaftig, es ist bedenklich feucht darin.
erzaehlungen_33_poe_f000137.wav|Noch einmal: laß dich beschwören, umzukehren! Nein?
erzaehlungen_33_poe_f000138.wav|Dann muß ich dich wirklich verlassen.
erzaehlungen_33_poe_f000139.wav|Aber zuerst muß ich dir noch alle die kleinen Aufmerksamkeiten erweisen, die in meiner Macht stehen.
erzaehlungen_33_poe_f000140.wav|»Der Amontillado!« rief mein Freund, der sich von seinem Erstaunen noch nicht erholt hatte. »Wahr«, erwiderte ich; »der Amontillado.
erzaehlungen_33_poe_f000141.wav|Bei diesen Worten machte ich mir am Knochenhaufen zu schaffen, von dem ich vorhin gesprochen habe.
erzaehlungen_33_poe_f000142.wav|Ich warf die Knochen beiseite und legte bald eine Anzahl Bausteine und ein Häufchen Mörtel bloß.
erzaehlungen_33_poe_f000143.wav|Mit diesen Materialien und mit Hilfe der Maurerkelle begann ich, eilig den Eingang der Nische zuzumauern.
erzaehlungen_33_poe_f000144.wav|Ich hatte kaum die erste Reihe des Mauerwerks errichtet, als ich entdeckte, daß Fortunatos Betrunkenheit sehr nachgelassen hatte.
erzaehlungen_33_poe_f000145.wav|Das erste Anzeichen dafür gab mir ein leiser klagender Schrei, der aus der Tiefe der Höhlung kam.
erzaehlungen_33_poe_f000146.wav|Es war nicht der Schrei eines Betrunkenen.
erzaehlungen_33_poe_f000147.wav|Dann folgte ein langes eigensinniges Schweigen.
erzaehlungen_33_poe_f000148.wav|Ich mauerte eine zweite Reihe – und eine dritte und vierte;
erzaehlungen_33_poe_f000149.wav|und dann hörte ich das wütende Stoßen und Schwingen der festgespannten Kette.
erzaehlungen_33_poe_f000150.wav|Das Geräusch dauerte mehrere Minuten, während welcher ich, um besser lauschen zu können
erzaehlungen_33_poe_f000151.wav|meine Arbeit einstellte und mich auf den Knochenhaufen setzte.
erzaehlungen_33_poe_f000152.wav|Als das hastige Klirren endlich aufhörte
erzaehlungen_33_poe_f000153.wav|ergriff ich von neuem die Kelle und vollendete ohne Unterbrechung die fünfte, die sechste und die siebente Reihe.
erzaehlungen_33_poe_f000154.wav|Der Wall war nun fast in gleicher Höhe mit meiner Brust.
erzaehlungen_33_poe_f000155.wav|Ich hielt von neuem inne, hob die Fackel über das Mauerwerk und warf damit ein paar schwache Strahlen auf die Gestalt da drinnen.
erzaehlungen_33_poe_f000156.wav|Da stieß der Gefesselte plötzlich wilde Schreie aus – viele laute gellende Schreie, die mich zurücktaumeln machten.
erzaehlungen_33_poe_f000157.wav|Einen Augenblick zögerte ich – zitterte ich.
erzaehlungen_33_poe_f000158.wav|Ich zog den Degen und stach damit in das Dunkel der Nische hinein.
erzaehlungen_33_poe_f000159.wav|Doch nach kurzer Überlegung beruhigte ich mich wieder.
erzaehlungen_33_poe_f000160.wav|Ich legte die Hand auf das massige Gemäuer der Katakomben und war befriedigt.
erzaehlungen_33_poe_f000161.wav|Ich trat wieder an meine Mauer.
erzaehlungen_33_poe_f000162.wav|Ich antwortete auf das Geheul des Rufenden.
erzaehlungen_33_poe_f000163.wav|Ich ahmte es nach – verstärkte es – übertönte es.
erzaehlungen_33_poe_f000164.wav|Das tat ich eine Weile, und der Schreier wurde still.
erzaehlungen_33_poe_f000165.wav|Es war jetzt Mitternacht, und meine Arbeit nahte sich ihrem Ende.
erzaehlungen_33_poe_f000166.wav|Ich hatte die achte, die neunte und die zehnte Reihe vollendet.
erzaehlungen_33_poe_f000167.wav|Ich hatte einen Teil der elften und letzten Reihe beendet;
erzaehlungen_33_poe_f000168.wav|es blieb nur noch ein einziger Stein einzusetzen und festzumauern. Ich rang mit seinem Gewicht.
erzaehlungen_33_poe_f000169.wav|Ich hob ihn an seinen Platz, konnte ihm jedoch nicht sogleich eine richtige Lage geben.
erzaehlungen_33_poe_f000170.wav|Jetzt kam aus der Nische ein leises Lachen, das mir die Haare auf dem Kopf zu Berge stehen machte.
erzaehlungen_33_poe_f000171.wav|Dann sprach eine traurige Stimme, die ich nur schwer als die Stimme des edlen Fortunato erkennen konnte. Die Stimme sagte:
erzaehlungen_33_poe_f000172.wav|»Ha ha ha – he he – wahrhaftig ein guter Spaß, wir werden im Palazzo noch oft darüber lachen – he he he – über unsern Wein – he he he!«.
erzaehlungen_33_poe_f000173.wav|»Den Amontillado!« sagte ich.
erzaehlungen_33_poe_f000174.wav|»He he he – – he he – ja, den Amontillado. Aber ist es nicht schon spät?
erzaehlungen_33_poe_f000175.wav|Werden sie uns nicht im Palazzo erwarten?
erzaehlungen_33_poe_f000176.wav|Die Lady Fortunato und die andern? Laß uns gehen.
erzaehlungen_33_poe_f000177.wav|»Ja«, sagte ich, »laß uns gehen.
erzaehlungen_33_poe_f000178.wav|»Bei der Liebe Gottes, Montresor!«.
erzaehlungen_33_poe_f000179.wav|»Ja«, sagte ich, »bei der Liebe Gottes!«.
erzaehlungen_33_poe_f000180.wav|Aber auf diese Worte erwartete ich vergeblich eine Antwort.
erzaehlungen_33_poe_f000181.wav|Ich wurde ungeduldig, ich rief laut: »Fortunato!«. Keine Antwort. Ich rief wieder: »Fortunato!«. Noch keine Antwort.
erzaehlungen_33_poe_f000182.wav|Ich nahm seine Fackel, stieß sie durch die Öffnung und ließ sie drinnen zu Boden fallen.
erzaehlungen_33_poe_f000183.wav|Als Antwort kam nur ein Klingeln der Schellen.
erzaehlungen_33_poe_f000184.wav|Mein Herz wurde schwer – infolge der Moderluft in den Katakomben.
erzaehlungen_33_poe_f000185.wav|Ich beeilte mich, meine Arbeit zu beenden.
erzaehlungen_33_poe_f000186.wav|Ich zwang den letzten Stein in seine richtige Lage. Ich mauerte ihn ein.
erzaehlungen_33_poe_f000187.wav|Gegen das neue Mauerwerk türmte ich den alten Knochenwall auf.
erzaehlungen_33_poe_f000188.wav|Seit einem halben Jahrhundert hat kein Sterblicher ihn angerührt.
erzaehlungen_34_poe_f000001.wav|Hopp-Frosch
erzaehlungen_34_poe_f000002.wav|Ich habe niemals jemanden gekannt, der so sehr zu Scherz und Spaß aufgelegt war wie der König;
erzaehlungen_34_poe_f000003.wav|es war geradezu sein Lebenselement.
erzaehlungen_34_poe_f000004.wav|Eine lustige Geschichte gut erzählen – das war der sicherste Weg, um sich bei ihm in Gunst zu setzen.
erzaehlungen_34_poe_f000005.wav|So kam es, daß seine sieben Minister alle dafür bekannt waren, vollendete Spaßmacher zu sein.
erzaehlungen_34_poe_f000006.wav|Sie glichen auch sonst dem König: sie waren nicht nur unvergleichliche Witzbolde, sondern auch große, korpulente, fette Männer.
erzaehlungen_34_poe_f000007.wav|Ob die Leute vom Scherzen fett werden, oder ob die Veranlagung zu Spaß und Scherz bei fetten Leuten besonders stark entwickelt ist
erzaehlungen_34_poe_f000008.wav|habe ich nie ganz genau feststellen können;
erzaehlungen_34_poe_f000009.wav|Tatsache aber ist, daß ein magerer Spaßmacher ein rara avis in terris ist.
erzaehlungen_34_poe_f000010.wav|Aus den Feinheiten oder, wie er sagte, dem ›Geist‹ des Witzes machte der König sich wenig.
erzaehlungen_34_poe_f000011.wav|Er bewunderte hauptsächlich die Breite eines Scherzes, und um ihretwillen ließ er sich auch die Länge gefallen.
erzaehlungen_34_poe_f000012.wav|Über-Feinheiten langweilten ihn.
erzaehlungen_34_poe_f000013.wav|Er würde Rabelais' ›Gargantua‹ dem ›Zadig‹ Voltaires vorgezogen haben
erzaehlungen_34_poe_f000014.wav|und alles in allem gefiel es ihm besser, einen Streich auszuführen, als einen erzählt zu bekommen.
erzaehlungen_34_poe_f000015.wav|Zu der Zeit, in der meine Geschichte spielt, waren berufsmäßige Spaßmacher bei Hofe noch nicht ganz aus der Mode gekommen.
erzaehlungen_34_poe_f000016.wav|Mehrere ›Großmächte‹ des Kontinents hatten noch ihre ›Narren‹ in Narrenkleid und Schellenkappe
erzaehlungen_34_poe_f000017.wav|die zum Dank für die Brosamen, die ihnen an des Königs Tische zufielen, stets zu Spott und Witz bereit sein mußten.
erzaehlungen_34_poe_f000018.wav|Unser König hatte selbstverständlich noch seinen Hofnarren.
erzaehlungen_34_poe_f000019.wav|Tatsache ist, daß er ein wenig Narrheit um sich brauchte – sei es auch nur als Gegengewicht gegen die ungeheure Weisheit der sieben weisen Männer
erzaehlungen_34_poe_f000020.wav|seiner Minister – von ihm selbst gar nicht zu reden.
erzaehlungen_34_poe_f000021.wav|Sein Narr oder Spaßmacher von Beruf war jedoch nicht nur ein Narr.
erzaehlungen_34_poe_f000022.wav|Sein Wert wurde in den Augen des Königs dadurch verdreifacht, daß er außerdem ein Zwerg und ein Krüppel war.
erzaehlungen_34_poe_f000023.wav|In jenen alten Tagen waren die Zwerge nicht seltener als die Narren, und viele Herrscher hätten es schwer gefunden
erzaehlungen_34_poe_f000024.wav|die Tage hinzubringen (und bei Hofe sind die Tage länger als sonstwo) ohne einen Spaßmacher
erzaehlungen_34_poe_f000025.wav|mit dem sie lachen und einen Zwerg, über den sie lachen konnten.
erzaehlungen_34_poe_f000026.wav|Doch wie ich schon bemerkte, sind in neunundneunzig von hundert Fällen die Witzbolde fett
erzaehlungen_34_poe_f000027.wav|rund und schwerfällig – so daß unser König sich wirklich gratulieren konnte
erzaehlungen_34_poe_f000028.wav|in Hopp-Frosch (das war des Narren Name) in einer Person einen dreifachen Schatz zu besitzen.
erzaehlungen_34_poe_f000029.wav|Ich glaube nicht, daß der Zwerg schon bei der Taufe den Namen Hopp-Frosch zuerteilt bekam
erzaehlungen_34_poe_f000030.wav|er verdankte ihn vielmehr dem weisen Rat der sieben Minister und seiner eigenen Unfähigkeit, wie andere Menschen aufrecht einherzugehen.
erzaehlungen_34_poe_f000031.wav|Hopp-Frosch konnte sich nur mittels eines ganz absonderlichen Verfahrens vorwärts bewegen – es war halb ein Sprung
erzaehlungen_34_poe_f000032.wav|halb ein schlängelndes Vorschleudern des Körpers – eine Gangart
erzaehlungen_34_poe_f000033.wav|die allen bei Hofe unglaublichen Spaß machte und dem König ein rechter Trost war
erzaehlungen_34_poe_f000034.wav|denn im Vergleich zu seinem Narren galt er selbst trotz seines gewaltig vorspringenden Leibes und seines chronischen Wasserkopfes für einen schöngebauten Mann.
erzaehlungen_34_poe_f000035.wav|Doch obgleich Hopp-Frosch infolge seiner mißgestalteten Beine sich auf ebener Erde nur mühsam und unter Schmerzen vorwärts zu bewegen vermochte
erzaehlungen_34_poe_f000036.wav|konnte er da, wo es sich um Klettern handelte, ganz Außergewöhnliches leisten;
erzaehlungen_34_poe_f000037.wav|denn die Natur hatte ihn für die Unvollkommenheit seiner unteren Gliedmaßen mit einer unerhörten Muskelkraft der Arme ausgestattet.
erzaehlungen_34_poe_f000038.wav|Wenn er so auf Bäumen und an Seilen herumkletterte, glich er weit eher einem Eichhörnchen oder einem kleinen Affen als einem Frosch.
erzaehlungen_34_poe_f000039.wav|Ich bin nicht imstande, mit Bestimmtheit anzugeben, aus welchem Lande Hopp-Frosch stammte.
erzaehlungen_34_poe_f000040.wav|Jedenfalls war es irgendeine unwirtliche Gegend, von der niemand etwas wußte – und weit entfernt vom Hofe unseres Königs.
erzaehlungen_34_poe_f000041.wav|Hopp-Frosch und ein junges Mädchen von fast ebenso zwerghafter Gestalt wie er selbst
erzaehlungen_34_poe_f000042.wav|(nur daß sie wohlproportioniert und eine wunderbare Tänzerin war) waren aus ihrer Heimat gewaltsam in benachbarte Provinzen verschleppt worden
erzaehlungen_34_poe_f000043.wav|von wo einer seiner stets siegreichen Generale sie dem König zum Geschenk sandte.
erzaehlungen_34_poe_f000044.wav|Unter solchen Umständen ist es nicht verwunderlich, daß zwischen den beiden kleinen Gefangenen eine innige Freundschaft erwuchs.
erzaehlungen_34_poe_f000045.wav|Hopp-Frosch, der trotz seiner Kurzweiligkeit keineswegs beliebt war, war nicht in der Lage, Tripetta große Dienste erweisen zu können;
erzaehlungen_34_poe_f000046.wav|sie aber wurde (trotz ihrer Zwergengestalt) dank einer seltenen Anmut und Lieblichkeit allgemein verehrt und verhätschelt;
erzaehlungen_34_poe_f000047.wav|sie hatte also eine große Macht und versäumte nie, sich ihrer, sobald es not tat, zugunsten Hopp-Froschs zu bedienen.
erzaehlungen_34_poe_f000048.wav|Anläßlich irgendeines großen Staatsereignisses (was es war, habe ich vergessen) hatte der König beschlossen, ein Maskenfest zu geben;
erzaehlungen_34_poe_f000049.wav|und wann immer ein Maskenfest oder dergleichen an unserem Hofe stattfinden sollte
erzaehlungen_34_poe_f000050.wav|rief man die Talente sowohl Hopp-Froschs wie Tripettas zu Hilfe.
erzaehlungen_34_poe_f000051.wav|Hopp-Frosch vor allem war so erfinderisch in der Zusammenstellung von Festaufzügen und wußte so prächtige Masken zu ersinnen
erzaehlungen_34_poe_f000052.wav|daß es war, als sei ohne seinen Beistand nichts zu machen. Die Festnacht war gekommen.
erzaehlungen_34_poe_f000053.wav|Eine glänzende Halle war unter Tripettas Aufsicht mit allem ausgeschmückt worden
erzaehlungen_34_poe_f000054.wav|was geeignet schien, einen stimmungsvollen Hintergrund zu einem Maskenfest zu schaffen.
erzaehlungen_34_poe_f000055.wav|Der ganze Hof war in fieberhafter Erwartung.
erzaehlungen_34_poe_f000056.wav|Was die Wahl der Masken und Kostüme anlangte, so darf wohl angenommen werden, daß ein jeder seine Entscheidung getroffen hatte.
erzaehlungen_34_poe_f000057.wav|Viele hatten schon Wochen, ja Monate vorher beschlossen, welche Rolle sie zu spielen gedachten;
erzaehlungen_34_poe_f000058.wav|und wirklich gab es auch keine Unentschlossenheit mehr – ausgenommen beim König und seinen sieben Ministern.
erzaehlungen_34_poe_f000059.wav|Warum gerade sie noch zögerten, wüßte ich nicht zu sagen, es sei denn, weil ihnen dies spaßhaft vorkam.
erzaehlungen_34_poe_f000060.wav|Wahrscheinlicher ist es, daß es ihnen schwerfiel, für ihre fetten Gestalten eine passende Rolle zu finden.
erzaehlungen_34_poe_f000061.wav|Kurzum, die Zeit entfloh, und als letzte Rettung ließen sie Tripetta und Hopp-Frosch rufen.
erzaehlungen_34_poe_f000062.wav|Als die beiden kleinen Freunde dem Befehl des Königs nachkamen
erzaehlungen_34_poe_f000063.wav|fanden sie ihn mit den sieben Mitgliedern seines Kabinettrates beim Weine sitzen.
erzaehlungen_34_poe_f000064.wav|Aber der Herrscher schien sehr übler Laune zu sein.
erzaehlungen_34_poe_f000065.wav|Er wußte, daß Hopp-Frosch den Wein nicht liebte
erzaehlungen_34_poe_f000066.wav|da das Trinken den armen Krüppel bis zum Wahnsinn aufregte, und Wahnsinn ist kein angenehmer Zustand.
erzaehlungen_34_poe_f000067.wav|Aber dem König, der es liebte, jemandem einen Schabernack zu spielen, machte es Spaß
erzaehlungen_34_poe_f000068.wav|Hopp-Frosch zum Trinken zu zwingen und ihn (wie der König es nannte) lustig zu machen.
erzaehlungen_34_poe_f000069.wav|»Komm her, Hopp-Frosch«, sagte er, als der Spaßmacher und seine kleine Gefährtin ins Zimmer traten.
erzaehlungen_34_poe_f000070.wav|»Leere diesen Becher auf die Gesundheit deiner fernen Freunde (hier seufzte Hopp-Frosch), und dann begnade uns mit deiner Erfindungsgabe.
erzaehlungen_34_poe_f000071.wav|Wir brauchen Rollen – Rollen, Mann – irgend etwas Neues – noch nicht Dagewesenes! Wir haben das ewige Einerlei satt.
erzaehlungen_34_poe_f000072.wav|Komm, trink! Der Wein wird dich erleuchten.
erzaehlungen_34_poe_f000073.wav|Hopp-Frosch versuchte wie immer so auch diesmal
erzaehlungen_34_poe_f000074.wav|des Königs wohlwollende Ansprache mit einem Scherz zu beantworten, aber die Anstrengung war zu groß.
erzaehlungen_34_poe_f000075.wav|Gerade heute nämlich war des armen Zwerges Geburtstag, und der Befehl
erzaehlungen_34_poe_f000076.wav|seinen ›abwesenden Freunden‹ zuzutrinken, zwang ihm Tränen in die Augen.
erzaehlungen_34_poe_f000077.wav|Große und bittere Tropfen fielen in den Kelch, den er demütig aus der Hand des Tyrannen entgegennahm.
erzaehlungen_34_poe_f000078.wav|»Ah! Hahaha!« grölte letzterer, als der Zwerg den Becher widerwillig leerte.
erzaehlungen_34_poe_f000079.wav|»Seht, was so ein Glas guten Weins vermag! Wahrhaftig, deine Augen glänzen schon!«.
erzaehlungen_34_poe_f000080.wav|Armer Kerl! Seine großen Augen glänzten nicht nur, sie glühten;
erzaehlungen_34_poe_f000081.wav|denn auf sein leicht erregbares Hirn hatte der Wein nicht nur eine gewaltige, sondern auch eine augenblickliche Wirkung.
erzaehlungen_34_poe_f000082.wav|Er stellte den Becher mit bebender Hand auf den Tisch und sah sich mit halb irrsinnigen Blicken in der Gesellschaft um.
erzaehlungen_34_poe_f000083.wav|Alle Anwesenden hatten ihre Freude an dem sichtlichen Erfolg des königlichen ›Scherzes‹.
erzaehlungen_34_poe_f000084.wav|»Und jetzt an die Arbeit!« sagte der Premierminister, ein sehr fetter Mann. »Ja«, sagte der König.
erzaehlungen_34_poe_f000085.wav|»Komm, Hopp-Frosch, leihe uns deinen Beistand.
erzaehlungen_34_poe_f000086.wav|Charakterrollen, mein hübscher Junge! Es mangelt uns an Charakteren – uns allen – hahahaha!«
erzaehlungen_34_poe_f000087.wav|Und da diese Äußerung offenbar scherzhaft gemeint war, lachten seine sieben Minister mit.
erzaehlungen_34_poe_f000088.wav|Hopp-Frosch lachte auch – aber nicht sehr herzhaft.
erzaehlungen_34_poe_f000089.wav|»Vorwärts, vorwärts«, sagte der König ungeduldig, »kannst du uns keinen Vorschlag machen?
erzaehlungen_34_poe_f000090.wav|»Ich bin bemüht, etwas Neues zu ersinnen«, antwortete der Zwerg zerstreut, denn er war trunken vom Wein.
erzaehlungen_34_poe_f000091.wav|»Bemüht!« schrie der Tyrann wütend; »was meinst du damit?
erzaehlungen_34_poe_f000092.wav|Ah, ich sehe, du bist mißgestimmt und brauchst noch mehr Wein.
erzaehlungen_34_poe_f000093.wav|Hier, trink!« Und er goß einen zweiten Becher voll und bot ihn dem Krüppel;
erzaehlungen_34_poe_f000094.wav|der rang nach Atem und rührte sich nicht.
erzaehlungen_34_poe_f000095.wav|»Trink, sage ich!« brüllte der Unhold, »Oder beim Teufel ...«. Der Zwerg zögerte.
erzaehlungen_34_poe_f000096.wav|Der König wurde purpurrot vor Zorn. Die Höflinge schmunzelten.
erzaehlungen_34_poe_f000097.wav|Tripetta näherte sich leichenblaß dem König, warf sich vor ihm auf die Knie und beschwor ihn, ihren Freund zu schonen.
erzaehlungen_34_poe_f000098.wav|Der Tyrann war von ihrer Kühnheit verblüfft.
erzaehlungen_34_poe_f000099.wav|Einen Augenblick sah er sie verwundert an.
erzaehlungen_34_poe_f000100.wav|Er schien in großer Verlegenheit: – was sollte er tun, was sagen, wie seinem Zorn Luft machen?
erzaehlungen_34_poe_f000101.wav|Endlich stieß er sie wortlos zurück und schüttete ihr den ganzen Inhalt des Bechers ins Gesicht.
erzaehlungen_34_poe_f000102.wav|Das arme Mädchen erhob sich wankend und nahm – ohne auch nur einen Seufzer zu wagen – ihren Platz am Fuße des Tisches wieder ein.
erzaehlungen_34_poe_f000103.wav|Eine halbe Minute lang herrschte Totenstille;
erzaehlungen_34_poe_f000104.wav|man hätte ein Blatt zu Boden fallen hören können.
erzaehlungen_34_poe_f000105.wav|Da tönte in das Schweigen ein leiser, doch scharfer und anhaltender knirschender Ton
erzaehlungen_34_poe_f000106.wav|der zu gleicher Zeit aus allen Ecken des Raumes hervorzuknarren schien.
erzaehlungen_34_poe_f000107.wav|»Warum – warum – warum, sage ich, machst du dieses Geräusch?
erzaehlungen_34_poe_f000108.wav|« wandte sich der König wütend an den Zwerg.
erzaehlungen_34_poe_f000109.wav|Letzterer schien sich von seiner Betrunkenheit ganz erholt zu haben, er sah dem König scharf, doch ruhig ins Gesicht und sagte: »Ich – ich?
erzaehlungen_34_poe_f000110.wav|Wie könnte ich das getan haben?
erzaehlungen_34_poe_f000111.wav|»Der Laut schien von außen hereinzudringen«, bemerkte einer der Höflinge.
erzaehlungen_34_poe_f000112.wav|»Vermutlich war es der Papagei dort am Fenster, der seinen Schnabel an den Gitterstäben des Käfigs wetzte.
erzaehlungen_34_poe_f000113.wav|»Möglich«, erwiderte der Herrscher und atmete be freit auf;
erzaehlungen_34_poe_f000114.wav|»doch bei meinem Ritterwort, ich hätte schwören mögen, daß es das Zähneknirschen des Schurken hier war.
erzaehlungen_34_poe_f000115.wav|Jetzt lachte der Zwerg (der König war ein zu eingefleischter Spaßmacher
erzaehlungen_34_poe_f000116.wav|als daß er irgendeinem das Lachen verübelt hätte) und enthüllte zwei Reihen großer, kräftiger, abstoßend wirkender Zähne.
erzaehlungen_34_poe_f000117.wav|Überdies gab er seine völlige Bereitwilligkeit zu erkennen, so viel Wein zu schlucken, als man nur wünsche. Der König war befriedigt.
erzaehlungen_34_poe_f000118.wav|Und nachdem Hopp-Frosch ohne ersichtlich üble Wirkung einen weiteren Becher geleert hatte
erzaehlungen_34_poe_f000119.wav|begann er sogleich und mit Eifer sich für die geplante Maskerade zu interessieren.
erzaehlungen_34_poe_f000120.wav|»Ich kann nicht sagen, wie die Ideenverbindung mir kam«, bemerkte er so ruhig
erzaehlungen_34_poe_f000121.wav|als habe er nie in seinem Leben einen Schluck Wein über die Lippen gebracht
erzaehlungen_34_poe_f000122.wav|»aber gerade nachdem Eure Majestät das Mädchen fortgestoßen und ihr den Wein ins Gesicht geschüttet hatten – gerade nachdem Sie das getan
erzaehlungen_34_poe_f000123.wav|und während der Papagei draußen am Fenster das seltsame Geräusch vollführte
erzaehlungen_34_poe_f000124.wav|kam mir ein köstlicher Spaß in den Sinn – einer der lustigen Streiche aus meiner Heimat und bei unseren Maskenfesten sehr beliebt
erzaehlungen_34_poe_f000125.wav|– hier aber wird er sicherlich ganz neu sein.
erzaehlungen_34_poe_f000126.wav|Leider jedoch gehören dazu genau acht Personen, und ...«.
erzaehlungen_34_poe_f000127.wav|»Hier sind wir ja!« rief der König und lachte über seine rasche Entdeckung der Zahlenübereinstimmung.
erzaehlungen_34_poe_f000128.wav|»Genau acht Mann – ich und meine sieben Minister.
erzaehlungen_34_poe_f000129.wav|Vorwärts! Erzähle uns deinen Streich!«.
erzaehlungen_34_poe_f000130.wav|»Wir nennen ihn«, erwiderte der Krüppel, »die acht zusammengeketteten Orang-Utans
erzaehlungen_34_poe_f000131.wav|und gut ausgeführt ist er wirklich von großartiger Wirkung.
erzaehlungen_34_poe_f000132.wav|»Wir wollen ihn ausführen«, bemerkte der König und stand mit schweren Augenlidern auf.
erzaehlungen_34_poe_f000133.wav|»Der Hauptwitz des Spiels liegt in dem Entsetzen, das es bei den Frauen verursacht«, fuhr Hopp-Frosch fort.
erzaehlungen_34_poe_f000134.wav|»Ausgezeichnet!« grölten der Monarch und seine Minister im Chor.
erzaehlungen_34_poe_f000135.wav|»Ich werde Sie also als Orang-Utans einkleiden«, sprach der Zwerg weiter. »Überlassen Sie alles mir.
erzaehlungen_34_poe_f000136.wav|Die Ähnlichkeit wird so verblüffend sein
erzaehlungen_34_poe_f000137.wav|daß die ganze Maskengesellschaft Sie für wirkliche Tiere halten wird – und natürlich wird man ebenso entsetzt wie erstaunt sein.
erzaehlungen_34_poe_f000138.wav|»Oh, das ist herrlich!« rief der König.
erzaehlungen_34_poe_f000139.wav|»Hopp-Frosch! Aus dir will ich noch einen Mann machen!«.
erzaehlungen_34_poe_f000140.wav|»Die Ketten dienen dazu, durch ihr Klirren die Verwirrung zu erhöhen.
erzaehlungen_34_poe_f000141.wav|Es muß so scheinen, als seien Sie Ihren Wächtern ›en masse‹ entronnen.
erzaehlungen_34_poe_f000142.wav|Eure Majestät können sich gar nicht vorstellen, wie wirkungsvoll bei solch einer Maskerade acht zusammengekettete Orang-Utans sein müßten
erzaehlungen_34_poe_f000143.wav|da die meisten aus der Gesellschaft Sie für wirkliche Bestien halten werden
erzaehlungen_34_poe_f000144.wav|wenn Sie mit wildem Geschrei mitten zwischen all die prächtig und lieblich gekleideten Männer und Frauen hineinrasen.
erzaehlungen_34_poe_f000145.wav|Der Kontrast wird unbeschreiblich sein.
erzaehlungen_34_poe_f000146.wav|»Wir machen es unbedingt«, sagte der König.
erzaehlungen_34_poe_f000147.wav|Und der versammelte Rat löste sich auf, denn es war schon spät
erzaehlungen_34_poe_f000148.wav|und man mußte sich beeilen, den Plan Hopp-Froschs zur Ausführung zu bringen.
erzaehlungen_34_poe_f000149.wav|Sein Verfahren, den König und seine Vertrauten in Orang-Utans zu verkleiden, war einfach, aber für seine Zwecke wirkungsvoll genug.
erzaehlungen_34_poe_f000150.wav|Die zur Darstellung zu bringenden Tiere waren zu der Zeit
erzaehlungen_34_poe_f000151.wav|in der meine Geschichte spielt, in der zivilisierten Welt noch kaum gesehen worden.
erzaehlungen_34_poe_f000152.wav|Und da die von dem Zwerg vorgenommene Verkleidung wahrhaft scheußlich und bestienhaft war, war der Erfolg der Täuschung gesichert.
erzaehlungen_34_poe_f000153.wav|Der König und seine Minister wurden zunächst in enganliegende braune wollene Hemden und Unterhosen gesteckt.
erzaehlungen_34_poe_f000154.wav|Dann wurden diese mit Teer getränkt.
erzaehlungen_34_poe_f000155.wav|Jetzt schlug einer Federn vor, aber der Zwerg verwarf diesen Vorschlag und überzeugte die acht
erzaehlungen_34_poe_f000156.wav|daß das Fell eines Orang-Utans weit naturgetreuer durch Flachs dargestellt werden könne.
erzaehlungen_34_poe_f000157.wav|Eine dicke Schicht von letzterem wurde nun auf die Teerschicht festgedrückt.
erzaehlungen_34_poe_f000158.wav|Dann brachte man eine lange Kette herbei.
erzaehlungen_34_poe_f000159.wav|Sie wurde zuerst dem König um den Leib gelegt und festgeknotet;
erzaehlungen_34_poe_f000160.wav|mit den sieben anderen Teilnehmern wurde genau ebenso verfahren.
erzaehlungen_34_poe_f000161.wav|Als alle derart angekettet und so weit als möglich voneinander entfernt aufgestellt waren, bildeten sie einen Kreis;
erzaehlungen_34_poe_f000162.wav|und um das Ganze recht naturgetreu erscheinen zu lassen, zog der Zwerg den Rest der Kette zweimal diametral durch den Kreis.
erzaehlungen_34_poe_f000163.wav|Dies war ganz die Art, nach der noch heutzutage auf Borneo große Affen zusammengekoppelt werden.
erzaehlungen_34_poe_f000164.wav|Der große Saal, in dem das Maskenfest stattfinden sollte, war ein kreisrunder, sehr hoher Raum
erzaehlungen_34_poe_f000165.wav|der sein Licht durch ein einziges, im Mittelpunkt der Deckenwölbung angebrachtes Fenster erhielt.
erzaehlungen_34_poe_f000166.wav|Bei Nacht – und besonders für Nachtfeste war der Saal bestimmt – empfing er sein Licht hauptsächlich von einem großen Kronleuchter
erzaehlungen_34_poe_f000167.wav|der an einer Kette von der Mitte des Kuppelfensters herniederhing und wie üblich mittels eines Gegengewichtes herabgelassen und wieder hinaufgezogen werden konnte;
erzaehlungen_34_poe_f000168.wav|doch hatte man letzteres aus Schönheitsgründen außerhalb der Kuppel über das Dach hinweggeführt.
erzaehlungen_34_poe_f000169.wav|Die Ausschmückung des Festgemachs hatte man Tripettas Oberaufsicht überlassen;
erzaehlungen_34_poe_f000170.wav|in einigen Dingen jedoch hatte sie sich der überlegenen Umsicht ihres Freundes, des Zwerges, gefügt.
erzaehlungen_34_poe_f000171.wav|Seinem Rate folgend, hatte man für diese Gelegenheit den Kronleuchter entfernt.
erzaehlungen_34_poe_f000172.wav|Die Wachstropfen, die nicht zu vermeiden gewesen wären, würden der kostbaren Gewandung der Gäste sehr nachteilig gewesen sein
erzaehlungen_34_poe_f000173.wav|andererseits aber konnten in einem überfüllten Raume nicht alle Leute der Mitte – also dem Platz unter dem Kronleuchter – ausweichen.
erzaehlungen_34_poe_f000174.wav|Zahlreiche Kandelaber wurden an den Wänden der Halle aufgestellt
erzaehlungen_34_poe_f000175.wav|und jeder der fünfzig bis sechzig Karyatiden wurde eine Wohlgeruch spendende Fackel in die rechte Hand gegeben.
erzaehlungen_34_poe_f000176.wav|Die acht Orang-Utans warteten auf Hopp-Froschs Rat mit ihrem Erscheinen geduldig bis Mitternacht
erzaehlungen_34_poe_f000177.wav|bis der Saal von Masken gedrängt voll sein würde.
erzaehlungen_34_poe_f000178.wav|Kaum jedoch war der letzte Schlag der Mitternachtstunde verhallt, als sie hineinstürmten
erzaehlungen_34_poe_f000179.wav|vielmehr rollten – denn die hindernden Ketten rissen die meisten von ihnen zu Boden, und wer nicht hinfiel, stolperte.
erzaehlungen_34_poe_f000180.wav|Das Entsetzen der Maskengesellschaft war ungeheuer und füllte das Herz des Königs mit Entzücken.
erzaehlungen_34_poe_f000181.wav|Wie man vorausgesehen hatte, gab es unter den Gästen nicht wenige
erzaehlungen_34_poe_f000182.wav|die diese grimmig aussehenden Wesen wenn auch nicht gerade für Orang-Utans, so doch für wilde Bestien hielten.
erzaehlungen_34_poe_f000183.wav|Viele der Frauen wurden ohnmächtig vor Schreck, und hätte der König nicht die Vorsichtsmaßregel getroffen
erzaehlungen_34_poe_f000184.wav|das Waffentragen für diesen Abend zu verbieten, so hätten er und seine Gefährten den Schabernack wohl mit ihrem Blute büßen müssen.
erzaehlungen_34_poe_f000185.wav|So aber trachteten alle, die Türen zu gewinnen;
erzaehlungen_34_poe_f000186.wav|der König hatte jedoch Befehl gegeben, dieselben gleich nach dem Eintritt der Affenbande abzuschließen
erzaehlungen_34_poe_f000187.wav|und einer Anregung des Zwerges gemäß, hatte man diesem selbst die Schlüssel ausgeliefert.
erzaehlungen_34_poe_f000188.wav|Als der Tumult aufs höchste gestiegen und jeder Gast nur auf seine eigene Rettung bedacht war
erzaehlungen_34_poe_f000189.wav|– denn das Gedränge war inzwischen lebensgefährlich geworden –
erzaehlungen_34_poe_f000190.wav|hätte man sehen können, wie die Kette
erzaehlungen_34_poe_f000191.wav|die sonst den Kronleuchter getragen hatte und die nach dessen Entfernung hinaufgezogen worden war
erzaehlungen_34_poe_f000192.wav|sich ganz allmählich herabsenkte, bis ihr Endhaken nur noch drei Fuß über dem Erdboden hing.
erzaehlungen_34_poe_f000193.wav|Bald darauf geschah es, daß der König und seine sieben Freunde, nachdem sie den Saal nach allen Richtungen durchtaumelt hatten
erzaehlungen_34_poe_f000194.wav|sich schließlich in dessen Mittelpunkt und selbstredend auch in naher Berührung mit der Kette befanden.
erzaehlungen_34_poe_f000195.wav|Als sie so standen, ergriff der Zwerg, der ihnen stets gefolgt war und sie zu immer wilderem Gebaren angefeuert hatte
erzaehlungen_34_poe_f000196.wav|die Kette, an der sie gefesselt waren, genau an der Stelle, wo die beiden Diametrallinien zusammentrafen.
erzaehlungen_34_poe_f000197.wav|Blitzschnell hängte er hier in das Mittelglied den Kronleuchterhaken ein
erzaehlungen_34_poe_f000198.wav|und augenblicklich wurde durch eine unsichtbare Kraft die Kronleuchterkette so hoch hinaufgezogen, daß der Haken nicht mehr erreichbar war.
erzaehlungen_34_poe_f000199.wav|Diese Aufwärtsbewegung riß die Orang-Utans ganz nah zusammen, sie standen Gesicht an Gesicht gedrängt.
erzaehlungen_34_poe_f000200.wav|Inzwischen hatten die Maskengäste sich von ihrer Verblüffung erholt, sie begannen
erzaehlungen_34_poe_f000201.wav|das Ganze als einen wohlvorbereiteten Scherz anzusehen, und brachen über die sonderbare Situation der Affen in lautes Gelächter aus.
erzaehlungen_34_poe_f000202.wav|»Überlaßt sie mir!« kreischte jetzt Hopp-Frosch auf, mit seiner schrillen Stimme all den Lärm übertönend.
erzaehlungen_34_poe_f000203.wav|»Überlaßt sie mir! Ich glaube, ich kenne sie.
erzaehlungen_34_poe_f000204.wav|Wenn ich sie mir nur einmal recht anschauen könnte, ich würde euch gleich sagen, wer sie sind!«.
erzaehlungen_34_poe_f000205.wav|Und über die Köpfe der Menge hinwegkriechend, gelangte er zur Saalwand, nahm einer der Karyatiden die Fackel aus der Hand
erzaehlungen_34_poe_f000206.wav|kehrte auf demselben Wege wie vorher in die Mitte zurück und sprang mit Affengeschwindigkeit dem König auf den Kopf und von da an der Kette hinauf.
erzaehlungen_34_poe_f000207.wav|Ein paar Fuß über den Orang-Utans senkte er seine Fackel
erzaehlungen_34_poe_f000208.wav|leuchtete ihnen ins Antlitz und schrie von neuem: »Ich werde bald heraushaben, wer sie sind!«.
erzaehlungen_34_poe_f000209.wav|Und jetzt, während alle Anwesenden – die Affen mit einbegriffen – sich vor Lachen schüttelten
erzaehlungen_34_poe_f000210.wav|ließ der Spaßmacher einen schrillen Pfiff ertönen;
erzaehlungen_34_poe_f000211.wav|die Kette flog etwa dreißig Fuß empor und zog die bestürzten und um sich schlagenden Orang-Utans mit sich;
erzaehlungen_34_poe_f000212.wav|da hingen sie nun zappelnd genau in halber Höhe des Saales.
erzaehlungen_34_poe_f000213.wav|Hopp-Frosch, der sich an die Kette festgeklammert hatte, verharrte noch in derselben Stellung wie vorher;
erzaehlungen_34_poe_f000214.wav|noch immer – so, als sei nichts geschehen – senkte er seine Fackel zu ihnen hinunter, als bemühte er sich, festzustellen, wer sie seien.
erzaehlungen_34_poe_f000215.wav|So völlig verblüfft war man von diesem plötzlichen Aufstieg, daß wohl eine Minute lang Totenstille herrschte.
erzaehlungen_34_poe_f000216.wav|Da ertönte wieder das leise, scharfe, knirschende Geräusch, das zuvor dem König
erzaehlungen_34_poe_f000217.wav|als er Tripetta den Wein ins Gesicht schüttete, so seltsam aufgefallen war.
erzaehlungen_34_poe_f000218.wav|Jetzt aber konnte kein Zweifel darüber sein, wo der Laut herkam.
erzaehlungen_34_poe_f000219.wav|Er kam von den Raubtierzähnen des Zwerges: es war ein Knirschen aus seinem schäumenden Mund;
erzaehlungen_34_poe_f000220.wav|sein Blick flammte mit dem Ausdruck wahnsinniger Wut in die aufwärts gewendeten Gesichter des Königs und seiner sieben Gefährten.
erzaehlungen_34_poe_f000221.wav|»Aha!« sagte der Spaßmacher.
erzaehlungen_34_poe_f000222.wav|»Aha! Ich fange an zu begreifen, wer diese Leute sind!« Und wie um den König heller zu beleuchten
erzaehlungen_34_poe_f000223.wav|näherte er die Fackel dem Pelz, in dem jener steckte, so daß der Flachs augenblicklich in heller Garbe aufflammte.
erzaehlungen_34_poe_f000224.wav|In weniger als einer halben Minute brannten die acht Orang-Utans lichterloh
erzaehlungen_34_poe_f000225.wav|und drunten kreischte die entsetzte Menge und starrte wie gebannt zu den flammenden Körpern empor, denen sie keine Hilfe bringen konnte.
erzaehlungen_34_poe_f000226.wav|Endlich wurden die aufwärts leckenden Flammen so heftig, daß der Narr, um ihnen auszuweichen
erzaehlungen_34_poe_f000227.wav|höher hinaufklettern mußte, und diese Bewegung machte die Menge einen Augenblick lang stumm.
erzaehlungen_34_poe_f000228.wav|Der Zwerg ergriff die Gelegenheit und sprach noch ein mal.
erzaehlungen_34_poe_f000229.wav|»Jetzt sehe ich deutlich«, sagte er, »welcher Art Leute die Maskierten sind.
erzaehlungen_34_poe_f000230.wav|Es ist ein großer König mit seinen sieben Ministern – ein König, der sich kein Gewissen daraus macht
erzaehlungen_34_poe_f000231.wav|ein wehrloses Mädchen zu schlagen, und seine sieben Berater, die seiner schmachvollen Tat Vorschub leisten.
erzaehlungen_34_poe_f000232.wav|Was mich anbetrifft, so bin ich nur Hopp-Frosch, der Spaßmacher, und das ist mein letzter Spaß.
erzaehlungen_34_poe_f000233.wav|Infolge der hohen Brennbarkeit sowohl des Flachses wie des Teers war das Rachewerk schon vollbracht
erzaehlungen_34_poe_f000234.wav|als der Zwerg seine kurze Rede kaum beendet hatte.
erzaehlungen_34_poe_f000235.wav|Die acht Leichname schaukelten in ihren Ketten – eine stinkende, geschwärzte, ekelhafte, unkenntliche Masse.
erzaehlungen_34_poe_f000236.wav|Der Krüppel schleuderte seine Fackel auf sie herab, kletterte behende bis zur Decke empor und verschwand durch das Kuppelfenster.
erzaehlungen_34_poe_f000237.wav|Es ist anzunehmen, daß Tripetta, auf dem Dach des Kuppelsaales stehend, ihrem Freund bei seinem schauerlichen Racheakt Beihilfe leistete
erzaehlungen_34_poe_f000238.wav|und daß sie zusammen ihre Flucht in ihr Heimatland bewerkstelligten, denn beide wurden nie mehr gesehen.
erzaehlungen_35_poe_f000001.wav|Von Kempelen und seine Entdeckung
erzaehlungen_35_poe_f000002.wav|Nach der sehr eingehenden und sorgsamen Abhandlung von Arago – ganz zu schweigen von dem Aufsatz in »Sillimans Journal«
erzaehlungen_35_poe_f000003.wav|der die soeben von Leutnant Maury veröffentlichten Feststellungen im Auszug enthält – wird man natürlich nicht annehmen
erzaehlungen_35_poe_f000004.wav|daß ich irgendwie die Absicht habe, den Gegenstand vom wissenschaftlichen Gesichtspunkt zu betrachten
erzaehlungen_35_poe_f000005.wav|wenn ich mir jetzt einige flüchtige Bemerkungen zu Kempelens Entdeckung erlaube.
erzaehlungen_35_poe_f000006.wav|Meine Absicht ist einfach die, zunächst ein paar Worte über Kempelen selbst zu sagen (zu dem ich vor Jahren in persönlichen Beziehungen stand), da alles
erzaehlungen_35_poe_f000007.wav|was ihn betrifft, gegenwärtig von Interesse sein dürfte
erzaehlungen_35_poe_f000008.wav|und hiernach in allgemeiner und spekulativer Weise die Folgen der Entdeckung zu beleuchten.
erzaehlungen_35_poe_f000009.wav|Ich möchte meinen Betrachtungen vorausschicken, daß ich der allgemeinen Auffassung (die, wie in solchen Fällen üblich
erzaehlungen_35_poe_f000010.wav|den Zeitungen entlehnt wird) entschieden entgegentreten muß: der Auffassung nämlich
erzaehlungen_35_poe_f000011.wav|als habe diese Entdeckung, so ungeheuer sie fraglos ist, nicht ihre Vorläufer gehabt.
erzaehlungen_35_poe_f000012.wav|Bei Einsicht in das »Tagebuch des Sir Humphrey Davy« (Cottle & Munroe
erzaehlungen_35_poe_f000013.wav|London) ist aus den Seiten dreiundfünfzig und zweiundachtzig zu ersehen
erzaehlungen_35_poe_f000014.wav|daß dieser berühmte Chemiker nicht nur die hier in Rede stehende Idee gehabt
erzaehlungen_35_poe_f000015.wav|sondern tatsächlich nicht unwesentliche experimentelle Fortschritte in ganz derselben analytischen Forschung gemachte hatte
erzaehlungen_35_poe_f000016.wav|die Kempelen nun zu so erfolgreichem Abschluß gebracht hat.
erzaehlungen_35_poe_f000017.wav|Und wenn er auch nicht den leisesten Hinweis auf jenes »Tagebuch« für nötig hält, so behaupte ich doch (und bin auf Verlangen bereit
erzaehlungen_35_poe_f000018.wav|dies zu beweisen), daß er jener Schrift zum mindesten die erste Anregung zu seinem Unternehmen verdankt.
erzaehlungen_35_poe_f000019.wav|Der Artikel aus dem »Kurier«, der jetzt die Runde in der Presse macht und der den Zweck hat
erzaehlungen_35_poe_f000020.wav|die Priorität der Erfindung für einen gewissen Herrn Kissam aus Brunswick in Anspruch zu nehmen
erzaehlungen_35_poe_f000021.wav|scheint mir, wie ich gestehe, ein wenig erdichtet;
erzaehlungen_35_poe_f000022.wav|ich habe mehr als einen Grund zu dieser Annahme
erzaehlungen_35_poe_f000023.wav|obgleich die Ausführungen weder etwas Unmögliches noch besonders Unwahrscheinliches enthalten.
erzaehlungen_35_poe_f000024.wav|Ich brauche mich nicht auf Einzelheiten einzulassen.
erzaehlungen_35_poe_f000025.wav|Meine Meinung über den Artikel gründet sich hauptsächlich auf seine ganze Form. Er wirkt unwahr.
erzaehlungen_35_poe_f000026.wav|Leute, die Tatsachen berichten, sind selten so kleinlich genau wie Herr Kissam in Orts- und Zeitangaben.
erzaehlungen_35_poe_f000027.wav|Überdies: wenn Herr Kissam tatsächlich zu der von ihm angegebenen Zeit die Entdeckung machte – vor fast acht Jahren also –
erzaehlungen_35_poe_f000028.wav|wie kommt es, daß er nicht sogleich Schritte tat
erzaehlungen_35_poe_f000029.wav|die ungeheuren Vorteile aus der Entdeckung zu ziehen, die – wie jeder Dummkopf gewußt haben muß –
erzaehlungen_35_poe_f000030.wav|wennschon nicht der Welt im ganzen, so doch ihm selber daraus erwachsen mußten?
erzaehlungen_35_poe_f000031.wav|Es scheint mir höchst unglaubwürdig, daß irgendein Mensch von Durchschnittsverstand das entdeckt haben könnte
erzaehlungen_35_poe_f000032.wav|was Herr Kissam entdeckt haben will
erzaehlungen_35_poe_f000033.wav|und daraufhin dann so kindisch – so blind – gehandelt haben sollte, wie Herr Kissam zugibt, es getan zu haben. Nebenbei: Wer ist Herr Kissam?
erzaehlungen_35_poe_f000034.wav|Ist nicht vielleicht der ganze Artikel im »Kurier« eine geschickte Machenschaft des Blattes, um »von sich reden zu machen«?
erzaehlungen_35_poe_f000035.wav|Ich muß gestehen, er scheint mir eine arge Ente zu sein, und meiner unmaßgeblichen Meinung nach ist sehr wenig darauf zu geben.
erzaehlungen_35_poe_f000036.wav|Wüßte ich nicht aus Erfahrung, wie ungemein leicht ein Mann der Wissenschaft in Fragen
erzaehlungen_35_poe_f000037.wav|die etwas außerhalb seines Fachstudiums liegen, zu mystifizieren ist
erzaehlungen_35_poe_f000038.wav|so wäre ich aufs höchste überrascht
erzaehlungen_35_poe_f000039.wav|einen so hervorragenden Chemiker wie Professor Draper die Ansprüche jenes Herrn Kissam (oder ist es Herr Quizzam?
erzaehlungen_35_poe_f000040.wav|) auf diese Entdeckung einer so ernsthaften Betrachtung unterziehen zu sehen.
erzaehlungen_35_poe_f000041.wav|Doch kehren wir zum »Tagebuch« des Sir Humphrey Davy zurück.
erzaehlungen_35_poe_f000042.wav|Diese Arbeit war nicht für die Öffentlichkeit bestimmt, selbst nicht nach dem Ableben des Verfassers
erzaehlungen_35_poe_f000043.wav|wovon jeder, der von Autorschaft etwas versteht, sich bei oberflächlicher Prüfung des Stils überzeugen kann.
erzaehlungen_35_poe_f000044.wav|Auf Seite dreizehn in der Mitte lesen wir zum Beispiel in bezug auf seine Nachforschungen über Stickstoff-Oxydul: »In weniger als einer halben Minute
erzaehlungen_35_poe_f000045.wav|Atmung fortgesetzt, ließ allmählich nach, und ihnen folgte ähnlich dem eines leichten Drucks auf allen Muskeln.
erzaehlungen_35_poe_f000046.wav|« Daß nicht die Atmung es war, die »allmählich nachließ«
erzaehlungen_35_poe_f000047.wav|erhellt nicht allein aus dem nachfolgenden Text, sondern schon aus der Wahl des Plurals »ihnen«.
erzaehlungen_35_poe_f000048.wav|Der Satz war zweifellos so gemeint: »In weniger als einer halben Minute (währenddem die Atmung fortgesetzt wurde
erzaehlungen_35_poe_f000049.wav|ließen diese Gefühle) allmählich nach, und ihnen folgte (ein Empfinden), ähnlich dem eines leichten Drucks auf allen Muskeln.
erzaehlungen_35_poe_f000050.wav|« Hundert solcher Stellen beweisen, daß dieses so unüberlegterweise der Öffentlichkeit übergebene Manuskript lediglich ein für den Schreiber selbst bestimmtes Konzeptbuch gewesen ist;
erzaehlungen_35_poe_f000051.wav|doch ein Blick in den Artikel genügt, um jeden Denkenden von der Wahrheit meiner Auffassung zu überzeugen.
erzaehlungen_35_poe_f000052.wav|Tatsache ist, daß Sir Humphrey Davy der letzte war, sich in wissenschaftlichen Dingen bloßzustellen.
erzaehlungen_35_poe_f000053.wav|Er hatte nicht nur eine außergewöhnliche Abneigung vor aller Quacksalberei, sondern eine krankhafte Furcht, als Quacksalber zu erscheinen;
erzaehlungen_35_poe_f000054.wav|so sehr er also überzeugt gewesen sein mag
erzaehlungen_35_poe_f000055.wav|im vorliegenden Falle auf der rechten Fährte zu sein so würde er das doch nie ausgesprochen haben
erzaehlungen_35_poe_f000056.wav|ehe er nicht alles zur praktischen Beweisführung bereit gehabt hätte.
erzaehlungen_35_poe_f000057.wav|Ich bin überzeugt, er wäre in seiner Sterbestunde unsagbar unglücklich gewesen, wenn er hätte ahnen können, daß seine Wünsche
erzaehlungen_35_poe_f000058.wav|das Tagebuch mit seinen kurzen Notizen und halben Vermutungen solle verbrannt werden
erzaehlungen_35_poe_f000059.wav|unberücksichtigt bleiben würden – wie es der Fall gewesen zu sein scheint.
erzaehlungen_35_poe_f000060.wav|Ich sage »seine Wünsche«, denn daß er dieses Notizbuch zu den diversen Papieren gezählt zu sehen wünschte
erzaehlungen_35_poe_f000061.wav|die »zum Verbrennen« bestimmt waren, darüber, denke ich, kann man nicht im Zweifel sein.
erzaehlungen_35_poe_f000062.wav|Ob es ein Glück oder ein Unglück war, daß es den Flammen entging, bleibt zu entscheiden.
erzaehlungen_35_poe_f000063.wav|Daß die oben angeführten Stellen nebst anderen, auf die ich hingewiesen habe
erzaehlungen_35_poe_f000064.wav|Kempelen den entscheidenden »Wink« gaben, steht für mich außer Zweifel;
erzaehlungen_35_poe_f000065.wav|aber ich wiederhole: es bleibt abzuwarten
erzaehlungen_35_poe_f000066.wav|ob diese wichtige Entdeckung (wichtig unter allen Umständen) der Menschheit im großen einen Dienst erweist oder nicht;
erzaehlungen_35_poe_f000067.wav|Narrheit aber wäre es, auch nur einen Augenblick anzuzweifeln, daß Kempelen und eine nächsten Freunde reiche Beute machen werden.
erzaehlungen_35_poe_f000068.wav|Sie werden schwerlich so dumm sein, nicht beizeiten durch Ankauf von Häusern und Land für »Realitätenbesitz« zu sorgen.
erzaehlungen_35_poe_f000069.wav|In dem kurzen Bericht Kempelens, der in der »Heim-Zeitung« erschien und seither vielfach nachgedruckt worden ist
erzaehlungen_35_poe_f000070.wav|scheint der Übersetzer des deutschen Originalartikels
erzaehlungen_35_poe_f000071.wav|der diesen Artikel einer der letzten Nummern der Preßburger »Schnellpost« entnommen haben will, einiges mißverstanden zu haben.
erzaehlungen_35_poe_f000072.wav|»Viele« ist offenbar (wie das oft geschieht) mißverstanden, und was der Übersetzer mit »sorgen« widergibt
erzaehlungen_35_poe_f000073.wav|heißt wahrscheinlich »leiden«, was in seiner wahren Bedeutung dem ganzen Bericht ein völlig anderes Gepräge geben würde;
erzaehlungen_35_poe_f000074.wav|aber natürlich sind das zum großen Teil nur Mutmaßungen von mir.
erzaehlungen_35_poe_f000075.wav|Wie dem auch sei, Kempelen ist seinem äußeren Gebaren nach keineswegs »ein Misanthrop«.
erzaehlungen_35_poe_f000076.wav|Meine Beziehungen zu ihm waren rein zufällig und ermächtigen mich kaum zu der Behauptung, ihn zu kennen;
erzaehlungen_35_poe_f000077.wav|aber einen Mann von so hervorragender Bedeutung, wie er sie erlangt hat oder in wenigen Tagen erlangen wird
erzaehlungen_35_poe_f000078.wav|gesehen und gesprochen zu haben, ist keine so uninteressante Sache.
erzaehlungen_35_poe_f000079.wav|Die »Literarische Welt« (vermutlich irregeführt durch den Artikel in der »Heim-Zeitung«) behauptet
erzaehlungen_35_poe_f000080.wav|er sei aus Preßburg gebürtig, ich bin aber in der Lage
erzaehlungen_35_poe_f000081.wav|positiv festzustellen – ich habe es aus seinem eigenen Munde –, daß er in Utica, im Staate Neuyork
erzaehlungen_35_poe_f000082.wav|geboren ist, obgleich seine Eltern beide, wie ich glaube, aus Preßburg stammen.
erzaehlungen_35_poe_f000083.wav|Die Familie ist weitläufig verwandt mit Mälzel, bekannt durch den automatischen Schachspieler.
erzaehlungen_35_poe_f000084.wav|Seine äußere Erscheinung ist klein und dick, mit großen, ausdruckslosen blauen Augen
erzaehlungen_35_poe_f000085.wav|rötlichem Haar- und Backenbart, einem großen, doch wohlgeformten Mund, guten Zähnen und einer Adlernase.
erzaehlungen_35_poe_f000086.wav|Sein einer Fuß war mißgestaltet.
erzaehlungen_35_poe_f000087.wav|Sein Wesen ist offen, und seine ganze Art als gutmütig bekannt.
erzaehlungen_35_poe_f000088.wav|Alles zusammengenommen: er ist in seinem Tun und Reden nichts weniger als »ein Misanthrop«.
erzaehlungen_35_poe_f000089.wav|Wir lernten uns vor sechs Jahren kennen, als wir beide eine Woche lang das gleiche Hotel auf »Rhode-Island« bewohnten
erzaehlungen_35_poe_f000090.wav|und ich glaube, daß ich verschiedentlich mit ihm ins Gespräch kam und etwa im ganzen drei bis vier Stunden mit ihm sprach.
erzaehlungen_35_poe_f000091.wav|Sein Thema waren die jeweiligen Tagesereignisse, und keine seiner Äußerungen ließ mich seine wissenschaftlichen Kenntnisse vermuten.
erzaehlungen_35_poe_f000092.wav|Er verließ das Hotel früher als ich;
erzaehlungen_35_poe_f000093.wav|er beabsichtigte, nach Neuyork und von da aus nach Bremen zu reisen;
erzaehlungen_35_poe_f000094.wav|in der letzten Stadt war es, wo seine Entdeckung zum erstenmal veröffentlicht wurde – oder vielmehr
erzaehlungen_35_poe_f000095.wav|dort wurde die erste Vermutung laut, daß er der Entdecker sei.
erzaehlungen_35_poe_f000096.wav|Dies ist so ziemlich alles, was ich persönlich von dem nun unsterblichen Kempelen weiß;
erzaehlungen_35_poe_f000097.wav|aber ich dachte, selbst diese wenigen Einzelheiten könnten für die Allgemeinheit von Interesse sein.
erzaehlungen_35_poe_f000098.wav|Es steht ganz außer Frage, daß die meisten wundersamen Gerüchte, die über diese Sache umlaufen
erzaehlungen_35_poe_f000099.wav|bare Erfindungen sind, die ebensoviel Glauben verdienen wie etwa die Erzählungen von Aladdin und der Wunderlampe;
erzaehlungen_35_poe_f000100.wav|und doch ist in solchem Falle, wie auch bei der Entdeckung Kaliforniens als Goldland, die Wahrheit oft wundersamer als die Dichtung.
erzaehlungen_35_poe_f000101.wav|Die folgende Anekdote jedenfalls ist so gut verbürgt, daß wir sie unbedenklich hinnehmen können.
erzaehlungen_35_poe_f000102.wav|Von Kempelen hatte sich während seines Aufenthalts in Bremen in keineswegs sehr günstigen Verhältnissen befunden
erzaehlungen_35_poe_f000103.wav|und es war bekannt, daß er häufig zu wahren Winkelzügen Zuflucht nehmen mußte, um selbst geringe Summen aufzutreiben.
erzaehlungen_35_poe_f000104.wav|Als die Falschmünzerei im Hause Gutsmuth & Co.
erzaehlungen_35_poe_f000105.wav|aufgedeckt wurde, lenkte sich der Verdacht gegen Kempelen
erzaehlungen_35_poe_f000106.wav|weil er eine größere Besitzung in der Gasperitchstraße gekauft und auf Befragen die Auskunft darüber verweigert hatte woher die Kaufsumme stammte.
erzaehlungen_35_poe_f000107.wav|Er wurde schließlich arretiert, weil jedoch nichts Bestimmtes gegen ihn vorgebracht werden konnte, zuletzt wieder in Freiheit gesetzt.
erzaehlungen_35_poe_f000108.wav|Die Polizei behielt aber auf all sein Tun und Lassen ein scharfes Auge und entdeckte so
erzaehlungen_35_poe_f000109.wav|daß er oft ausging und immer denselben Weg einschlug;
erzaehlungen_35_poe_f000110.wav|doch gelang es ihm stets, in der Nähe jenes Labyrinths von Gassen und Durchgängen
erzaehlungen_35_poe_f000111.wav|das den Spitznamen »Dondergat« führt, seinen Verfolgern zu entwischen.
erzaehlungen_35_poe_f000112.wav|Ihre Ausdauer erreichte es aber endlich doch
erzaehlungen_35_poe_f000113.wav|seine Spur bis auf den Bodenraum eines alten siebenstöckigen Hauses in einer Allee mit Namen Flätplatz zu verfolgen und ihn
erzaehlungen_35_poe_f000114.wav|wie sie meinten, mitten in seinem Falschmünzer-Handwerk zu überraschen.
erzaehlungen_35_poe_f000115.wav|Seine Aufregung soll so groß gewesen sein, daß die Beamten von seiner Schuld ganz überzeugt waren.
erzaehlungen_35_poe_f000116.wav|Sie legten ihm daher Handfesseln an und durchsuchten das Zimmer, denn allem Anschein nach bewohnte er die gesamten Mansardenräume.
erzaehlungen_35_poe_f000117.wav|Anstoßend an die Bodenkammer, in der sie ihn fingen
erzaehlungen_35_poe_f000118.wav|befand sich ein Gelaß von zehn zu acht Fuß und in ihm ein chemischer Apparat, dessen Zweck noch nicht ermittelt werden konnte.
erzaehlungen_35_poe_f000119.wav|In einer Ecke des Raums stand ein kleiner Schmelzofen, der in Glut war
erzaehlungen_35_poe_f000120.wav|und auf der Glut eine Art doppelten Schmelztiegels – zwei durch eine Röhre verbundene Schmelztiegel.
erzaehlungen_35_poe_f000121.wav|Der eine dieser Tiegel war fast ganz mit geschmolzenem Blei gefüllt
erzaehlungen_35_poe_f000122.wav|doch reichte die Masse nicht bis an die Röhre hinauf, die hoch am Rande angebracht war.
erzaehlungen_35_poe_f000123.wav|Der andere Tiegel enthielt eine Flüssigkeit, die, als die Beamten eintraten, heftig am Verdampfen war.
erzaehlungen_35_poe_f000124.wav|Als Kempelen sich entdeckt sah, ergriff er mit beiden Händen (an denen er Asbesthandschuhe trug) die Tiegel und schleuderte den Inhalt auf den Ziegelboden.
erzaehlungen_35_poe_f000125.wav|Jetzt erst legte man ihm Handfesseln an, und ehe man weitere Haussuchung hielt, wurde er selbst genau visitiert;
erzaehlungen_35_poe_f000126.wav|doch fand sich nichts Ungewöhnliches, außer einem Papierpäckchen in seiner Rocktasche, das, wie sich später herausstellte
erzaehlungen_35_poe_f000127.wav|eine Mischung von Antimon und einer unbekannten Substanz zu fast – aber nicht ganz – gleichen Teilen enthielt.
erzaehlungen_35_poe_f000128.wav|Alle Versuche, die unbekannte Substanz zu analysieren, sind bis jetzt fehlgeschlagen;
erzaehlungen_35_poe_f000129.wav|daß es aber schließlich gelingen wird, steht außer Zweifel.
erzaehlungen_35_poe_f000130.wav|Aus diesem Gelaß betraten die Beamten mit ihrem Gefangenen eine Art Vorzimmer
erzaehlungen_35_poe_f000131.wav|das keinerlei Gegenstände enthielt, und gelangten nun in des Chemikers Schlafzimmer.
erzaehlungen_35_poe_f000132.wav|Hier durchsuchten sie Kästen und Schubfächer, entdeckten aber nur einige unwichtige Papiere und etliche Gold- und Silbermünzen.
erzaehlungen_35_poe_f000133.wav|Endlich, als sie unter das Bett blickten, gewahrten sie einen großen, einfachen Fellkoffer, der weder Schloß noch Scharnier hatte;
erzaehlungen_35_poe_f000134.wav|der Deckel lag achtlos quer über der Kiste.
erzaehlungen_35_poe_f000135.wav|Bei dem Versuch, diesen Koffer unter dem Bett hervorzuziehen, stellte es sich heraus
erzaehlungen_35_poe_f000136.wav|daß ihre vereinten Kräfte (es waren ihrer drei, alles starke Männer) »ihn nicht um einen Zoll vom Platz zu rücken« vermochten.
erzaehlungen_35_poe_f000137.wav|Das verwunderte sie sehr, und einer von ihnen kroch unters Bett, spähte in die Kiste und sagte:
erzaehlungen_35_poe_f000138.wav|»Kein Wunder, daß wir ihn nicht bewegen konnten – er ist bis zum Rand mit alten Messingstücken angefüllt!«.
erzaehlungen_35_poe_f000139.wav|Der Mann stemmte nun die Füße gegen die Wand, um einen festen Halt zu bekommen
erzaehlungen_35_poe_f000140.wav|und schob mit aller Macht, während die andern mit ganzer Kraft zogen;
erzaehlungen_35_poe_f000141.wav|so gelang es schließlich mit vieler Mühe, den Koffer unter dem Bett hervorzuholen und seinen Inhalt zu prüfen.
erzaehlungen_35_poe_f000142.wav|Das angebliche Messing, mit dem er gefüllt war, bestand aus lauter kleinen
erzaehlungen_35_poe_f000143.wav|platten Stücken von Erbsen- bis Dollargröße, doch waren sie, obgleich alle mehr oder weniger flach
erzaehlungen_35_poe_f000144.wav|von unregelmäßiger Form und sahen »eigentlich ganz so aus wie Blei
erzaehlungen_35_poe_f000145.wav|das in geschmolzenem Zustand auf den Boden gegossen wurde, um abzukühlen«.
erzaehlungen_35_poe_f000146.wav|Nicht einer der Beamten ließ es sich einfallen, dies Metall für etwas anderes als Messing zu halten.
erzaehlungen_35_poe_f000147.wav|Der Gedanke, daß es Gold sein könne, kam ihnen natürlich gar nicht;
erzaehlungen_35_poe_f000148.wav|und ihr Erstaunen ist wohl zu begreifen, als es andern Tags in ganz Bremen bekannt wurde
erzaehlungen_35_poe_f000149.wav|daß die »Menge Messing«, die sie so verächtlich zum Polizeiamt geschafft hatten, ohne sich die Mühe zu machen
erzaehlungen_35_poe_f000150.wav|sich eine Handvoll anzueignen, nicht nur Gold – wirkliches Gold – war, sondern reineres Gold
erzaehlungen_35_poe_f000151.wav|als je gemünzt worden ist – kurz: ganz reines Gold, ohne die geringste nachweisbare Beimischung!
erzaehlungen_35_poe_f000152.wav|Ich brauche nicht die Einzelheiten der Eingeständnisse Kempelens (soweit er sie machte) und seiner Freilassung zu erörtern;
erzaehlungen_35_poe_f000153.wav|sie sind der Öffentlichkeit bekannt.
erzaehlungen_35_poe_f000154.wav|Daß er im Geiste und in der Tat – wenn auch nicht buchstäblich – das uralte Problem vom Stein der Weisen gelöst hat
erzaehlungen_35_poe_f000155.wav|kann kein Mensch mit gesunden Sinnen mehr bezweifeln.
erzaehlungen_35_poe_f000156.wav|Die Ansichten Aragos haben natürlich ihre Berechtigung;
erzaehlungen_35_poe_f000157.wav|aber er ist keineswegs zuverlässig, und was er von Bismuth sagt, muß cum grano salis genommen werden.
erzaehlungen_35_poe_f000158.wav|Die nackte Wahrheit ist, daß bis jetzt alle Analyse versagt hat;
erzaehlungen_35_poe_f000159.wav|und solange Kempelen uns nicht selbst den Schlüssel zu dem von ihm aufgegebenen Rätsel zeigt
erzaehlungen_35_poe_f000160.wav|ist es mehr als wahrscheinlich, daß die Angelegenheit jahrelang im statu quo verbleibt.
erzaehlungen_35_poe_f000161.wav|Alles, was man bis jetzt weiß, ist: »daß reines Gold leicht und nach Wunsch hergestellt werden kann
erzaehlungen_35_poe_f000162.wav|und zwar aus Blei in Verbindung mit gewissen andern in Art und Menge unbekannten Substanzen.
erzaehlungen_35_poe_f000163.wav|Die theoretische Berechnung beschäftigt sich natürlich mit den sofortigen wie auch den späteren Resultaten dieser Entdeckung – einer Entdeckung
erzaehlungen_35_poe_f000164.wav|der wohl kein denkender Mensch eine gewisse Einwirkung auf die jüngste Aufschließung Kaliforniens als Goldland absprechen wird;
erzaehlungen_35_poe_f000165.wav|und diese Betrachtung führt uns unweigerlich zu einer andern – der Unzeitgemäßheit der Entdeckung Kempelens.
erzaehlungen_35_poe_f000166.wav|Wenn bisher viele davon abgehalten wurden, nach Kalifornien zu gehen – einfach durch die Überlegung
erzaehlungen_35_poe_f000167.wav|daß Gold infolge seines reichlichen Vorhandenseins in jenen Minen nun notgedrungen im Werte sinken müsse und die weite
erzaehlungen_35_poe_f000168.wav|gefahrvolle Suche daher vielleicht nicht einmal lohnend sei – welch eine Bewegung wird jetzt die Gemüter derer erfassen
erzaehlungen_35_poe_f000169.wav|die auszuwandern beabsichtigen, und vor allem derer, die bereits dort sind im Goldlande?
erzaehlungen_35_poe_f000170.wav|Was werden sie zu der ungeheuren Entdeckung Kempelens sagen?
erzaehlungen_35_poe_f000171.wav|Einer Entdeckung, die in so beredten Beweisen feststellt, daß
erzaehlungen_35_poe_f000172.wav|abgesehen von ihrer wertvollen Verwendbarkeit zu Industriezwecken (wie immer diese Verwendbarkeit auch sein mag)
erzaehlungen_35_poe_f000173.wav|Gold nun keinen größeren Wert mehr haben wird als Blei – und weit geringeren Wert als Silber (denn es ist nicht anzunehmen
erzaehlungen_35_poe_f000174.wav|daß Kempelen sein Geheimnis lange bewahren kann).
erzaehlungen_35_poe_f000175.wav|In der Tat ist es außerordentlich schwierig, die Folgen der Entdeckung vorauszubemessen;
erzaehlungen_35_poe_f000176.wav|eines aber kann festgestellt werden: daß die Bekanntgabe der Entdeckung vor sechs Monaten die Auswanderung nach Kalifornien voraussichtlich äußerst stark beeinflußt haben würde.
erzaehlungen_35_poe_f000177.wav|In Europa hat sich bis jetzt als bemerkenswerteste Folge eine Steigerung der Bleipreise um hundert und der Silberpreise um fünfundzwanzig Prozent ergeben.
erzaehlungen_36_poe_f000001.wav|Landors Landhaus
erzaehlungen_36_poe_f000002.wav|Während einer Wanderung, die mich letzten Sommer durch einige Flußtäler der Grafschaft Neuyork führte
erzaehlungen_36_poe_f000003.wav|sah ich mich, als der Tag zur Neige ging, in gewisser Verlegenheit, welchen Weg ich einschlagen sollte.
erzaehlungen_36_poe_f000004.wav|Das Land war auffallend hügelig, und in der letzten halben Stunde hatte mich der Pfad, bei meinem Bemühen, mich in den Tälern zu halten
erzaehlungen_36_poe_f000005.wav|so verwirrend um und rundum geführt, daß ich nicht mehr ahnte
erzaehlungen_36_poe_f000006.wav|in welcher Richtung das reizende Dorf B ... lag, wo ich die Nacht zu bleiben gedachte.
erzaehlungen_36_poe_f000007.wav|Es hatte, genau genommen, den Tag über eigentlich keinen Sonnenschein gegeben, dennoch war es ungewöhnlich warm gewesen.
erzaehlungen_36_poe_f000008.wav|Ein Nebelschleier, wie lauter Altweibersommer, verhängte alle Dinge und vermehrte natürlich meine Unsicherheit.
erzaehlungen_36_poe_f000009.wav|Nicht daß ich die Sache sehr wichtig nahm.
erzaehlungen_36_poe_f000010.wav|Sollte ich nicht vor Sonnenuntergang, selbst nicht vor Einbruch der Dunkelheit auf das Dorf stoßen, so war es doch mehr als wahrscheinlich
erzaehlungen_36_poe_f000011.wav|daß irgendein kleines Farmhaus oder dergleichen auftauchen würde
erzaehlungen_36_poe_f000012.wav|wenn auch die Gegend (vielleicht weil sie sich mehr malerisch als fruchtbar erwies) nur spärlich bewohnt war.
erzaehlungen_36_poe_f000013.wav|Jedenfalls wäre ein Biwak im Freien, mit einem Rucksack als Kissen und meinem Jagdhund als Wächter, so recht nach meinem Geschmack gewesen.
erzaehlungen_36_poe_f000014.wav|Ich schlenderte daher wohlgemut weiter und hatte meine Flinte Ponto aufgeladen
erzaehlungen_36_poe_f000015.wav|als ich schließlich, da ich eben Betrachtungen darüber anstellte
erzaehlungen_36_poe_f000016.wav|ob die zahlreichen kleinen Lichtungen, die hier- und dorthin führten, überhaupt Pfade vorstellen sollten
erzaehlungen_36_poe_f000017.wav|auf dem verlockendsten von ihnen auf einen richtigen Fahrweg geriet.
erzaehlungen_36_poe_f000018.wav|Jeder Irrtum war ausgeschlossen.
erzaehlungen_36_poe_f000019.wav|Leichte Räderspuren waren sichtbar, und obgleich das hohe Strauchwerk und das aufgeschossene Unterholz sich oben zusammenschlossen
erzaehlungen_36_poe_f000020.wav|gab es am Boden nicht das geringste Hemmnis, selbst nicht für ein virginisches Berggefährt
erzaehlungen_36_poe_f000021.wav|meiner Meinung nach das anspruchsvollste, hochfahrendste Vehikel seiner Art.
erzaehlungen_36_poe_f000022.wav|Abgesehen davon, daß der Weg frei in den Wald führte (wenn die Bezeichnung Wald nicht allzu wuchtig ist für dieses Beieinander lichter Bäume) und daß er deutliche Räderspuren aufwies
erzaehlungen_36_poe_f000023.wav|glich er auch nicht entfernt irgendeinem der Wege, die ich je gesehen hatte.
erzaehlungen_36_poe_f000024.wav|Die besagten Spuren waren kaum wahrnehmbar auf einer Fläche, die eine lebhafte Ähnlichkeit mit grünem Genueser Samt besaß.
erzaehlungen_36_poe_f000025.wav|Es war Gras, gewiß, aber Gras, wie wir es außer in England selten sehen, so kurz, so dicht, so eben und von so leuchtender Farbe.
erzaehlungen_36_poe_f000026.wav|Nicht das geringste Hindernis fand sich in der Radspur, nicht einmal ein Span oder ein dürrer Zweig.
erzaehlungen_36_poe_f000027.wav|Die Steine, die einst den Weg gehemmt hatten, waren zur Seite des Weges sorgsam niedergelegt
erzaehlungen_36_poe_f000028.wav|nicht geworfen worden, so daß sie den Rasen mit einer sozusagen nachlässigen Sorgsamkeit malerisch abgrenzten.
erzaehlungen_36_poe_f000029.wav|Büsche wilder Blumen wuchsen in den Zwischenräumen in verschwenderischer Fülle.
erzaehlungen_36_poe_f000030.wav|Was ich aus alledem machen sollte, wußte ich natürlich nicht.
erzaehlungen_36_poe_f000031.wav|Hierin lag unzweifelhaft Kunst. Das überraschte mich nicht;
erzaehlungen_36_poe_f000032.wav|alle Wege sind im herkömmlichen Sinne Kunstwerke;
erzaehlungen_36_poe_f000033.wav|auch kann ich nicht sagen, daß lediglich die Übertreibung des Künstlerischen so wundersam erschien;
erzaehlungen_36_poe_f000034.wav|alles, was hier geschehen war, mochte hier
erzaehlungen_36_poe_f000035.wav|wo soviel natürliche »Anlage« vorlag (wie man das in Büchern über Landschaftsgärtnerei findet) mit sehr wenig Arbeit und Ausgaben getan worden sein.
erzaehlungen_36_poe_f000036.wav|Nein, es war nicht die Fülle, sondern der Charakter des Künstlerischen, was mich veranlaßte
erzaehlungen_36_poe_f000037.wav|mich auf einen der umblühten Steine niederzulassen und wohl eine halbe Stunde oder länger diese feenhafte Allee voll staunender Bewunderung hinauf und hinunter zu blicken.
erzaehlungen_36_poe_f000038.wav|Eines wurde mir, je länger ich schaute, mehr und mehr deutlich: ein Künstler
erzaehlungen_36_poe_f000039.wav|und zwar ein Künstler mit außerordentlich scharfem Blick für Formen, hatte alle diese Anordnungen im voraus überlegt.
erzaehlungen_36_poe_f000040.wav|Man war mit größter Sorgfalt bedacht gewesen, zwischen dem Hübschen und Anmutigen einerseits und dem »Pittoresken«
erzaehlungen_36_poe_f000041.wav|im wahren Sinne der italienischen Bezeichnung, andrerseits die rechte Mitte zu halten.
erzaehlungen_36_poe_f000042.wav|Es gab wenig gerade und keine auf die Länge ungebrochenen Linien.
erzaehlungen_36_poe_f000043.wav|Dasselbe Bild in Krümmung oder Farbe bot sich, soweit das Auge reichte, meist zweimal, doch nicht öfter.
erzaehlungen_36_poe_f000044.wav|Überall in der Einförmigkeit war Abwechslung.
erzaehlungen_36_poe_f000045.wav|Es war ein Stück »Komposition«, in der selbst der anspruchsvollste kritische Geschmack kaum eine Verbesserung hätte vorschlagen können.
erzaehlungen_36_poe_f000046.wav|Als ich diesen Weg betrat, hatte ich mich nach rechts gewandt, und nun erhob ich mich und verfolgte dieselbe Richtung.
erzaehlungen_36_poe_f000047.wav|Der Pfad war so gewunden, daß ich seinen Lauf nie mehr als zwei, drei Schritte weit vor mir sah.
erzaehlungen_36_poe_f000048.wav|Seine Anlage erfuhr nicht die geringste Wandlung.
erzaehlungen_36_poe_f000049.wav|Plötzlich traf das sanfte Murmeln eines Wassers mein Ohr, und einige Augenblicke später
erzaehlungen_36_poe_f000050.wav|als der Pfad mich noch überraschender als bisher um die Ecke führte
erzaehlungen_36_poe_f000051.wav|gewahrte ich, daß am Fuße eines dicht vor mir abfallenden sanften Hanges irgendein Gebäude lag.
erzaehlungen_36_poe_f000052.wav|Ich konnte aber infolge des Dunstschleiers, der das ganze kleine Tal drunten erfüllte, nichts deutlich erkennen.
erzaehlungen_36_poe_f000053.wav|Jetzt erhob sich jedoch ein leichter Wind, denn die Sonne war am Untergehen
erzaehlungen_36_poe_f000054.wav|und während ich auf dem Hügelkamm stehen blieb, zerteilte sich der Nebel in krause Fetzen und flutete über die Szene.
erzaehlungen_36_poe_f000055.wav|Wie die Dinge so allmählich zum Vorschein kamen, Stück um Stück, hier ein Baum, da ein Wasserblinken und hier wieder ein Stück Schornstein
erzaehlungen_36_poe_f000056.wav|war mir nicht anders zumute, als sei das Ganze eines jener geschickten Trugbilder
erzaehlungen_36_poe_f000057.wav|wie sie zuweilen unter der Bezeichnung »Vexierbilder« dargeboten werden.
erzaehlungen_36_poe_f000058.wav|Mit der Zeit jedoch, als der Nebel sich völlig verzogen hatte, war auch die Sonne hinter die sanften Hänge hinabgesunken, kam nun aber
erzaehlungen_36_poe_f000059.wav|als habe sie ein leichtes »chassez« nach Süden gemacht, wieder in volle Sicht
erzaehlungen_36_poe_f000060.wav|indem sie in purpurnem Glanz durch eine Kluft im Westen des Tales hereinschimmerte.
erzaehlungen_36_poe_f000061.wav|Plötzlich also und wie mit Zauberhand wurde dieses ganze Tal und alles, was darin war, strahlend sichtbar.
erzaehlungen_36_poe_f000062.wav|Der erste »coup d'œil«, als die Sonne in die angegebene Stellung glitt, machte mir einen ähnlichen Eindruck
erzaehlungen_36_poe_f000063.wav|wie ihn mir in meiner Knabenzeit das Schlußbild eines gut inszenierten Schauspiels oder Melodramas hervorrief.
erzaehlungen_36_poe_f000064.wav|Nicht einmal die Ungeheuerlichkeit in der Farbengebung fehlte, denn die Sonne drang durch die Kluft in sattem Orangerot und Purpur
erzaehlungen_36_poe_f000065.wav|während das lebhafte Grün des Grases im Tal durch den Dunstschleier
erzaehlungen_36_poe_f000066.wav|der noch immer darüber schwebte, als widerstrebe ihm die Trennung von einem so zauberhaft schönen Bild
erzaehlungen_36_poe_f000067.wav|mehr oder weniger auf alle Dinge zurückgestrahlt wurde.
erzaehlungen_36_poe_f000068.wav|Das kleine Tal, in das meine Blicke so unter der Nebelschicht hinabtauchten, konnte nicht mehr als vierhundert Meter Länge haben
erzaehlungen_36_poe_f000069.wav|die Breite wechselte von fünfzig zu hundertundfünfzig oder auch zweihundert Metern.
erzaehlungen_36_poe_f000070.wav|An seinem Nordende war es außerordentlich schmal und verbreiterte sich, aber nicht gerade regelmäßig, nach Süden hin.
erzaehlungen_36_poe_f000071.wav|Die größte Breite erreichte es ungefähr achtzig Meter vor dem südlichen Ende.
erzaehlungen_36_poe_f000072.wav|Die Hänge, die das Tal umgaben, konnten nicht eigentlich Hügel genannt werden, höchstens an ihrer Nordseite.
erzaehlungen_36_poe_f000073.wav|Hier erhob sich eine steile Felswand bis zu einer Höhe von neunzig Fuß und mehr
erzaehlungen_36_poe_f000074.wav|und wie ich schon sagte, war das Tal hier nicht breiter als fünfzig Meter.
erzaehlungen_36_poe_f000075.wav|Wer sich aber von diesem Felsenriff nach Süden wandte, der fand zur Rechten und Linken Abhänge
erzaehlungen_36_poe_f000076.wav|die weniger hoch wie auch weniger steil und weniger felsig waren.
erzaehlungen_36_poe_f000077.wav|Mit einem Wort, nach Süden hin wurde alles schräger und sanfter
erzaehlungen_36_poe_f000078.wav|und doch war das ganze Tal von mehr oder weniger hohen Erhebungen umgürtet, abgesehen von zwei Punkten.
erzaehlungen_36_poe_f000079.wav|Von einem dieser Punkte habe ich schon gesprochen.
erzaehlungen_36_poe_f000080.wav|Er lag gegen Nordwesten, und hier war es, wo die Sonne in der geschilderten Weise in das Amphitheater ihren Weg fand
erzaehlungen_36_poe_f000081.wav|durch eine sauber geschnittene, natürliche Kluft in der granitenen Umfassung.
erzaehlungen_36_poe_f000082.wav|Dieser Einschnitt mochte an seiner breitesten Stelle zehn Meter betragen – soweit das Auge das zu schätzen vermochte.
erzaehlungen_36_poe_f000083.wav|Er schien wie eine natürliche Chaussee sachte aufwärts zu führen, in die Gründe noch undurchforschter Berge und Wälder.
erzaehlungen_36_poe_f000084.wav|Die andre Öffnung befand sich genau am südlichen Talende.
erzaehlungen_36_poe_f000085.wav|Hier waren die Hügel im allgemeinen kaum mehr als sanfte Wellungen
erzaehlungen_36_poe_f000086.wav|die von Osten nach Westen in einer Breite von etwa hundertundfünfzig Metern verliefen.
erzaehlungen_36_poe_f000087.wav|In der Mitte dieser Strecke lag eine Senkung, die bis auf die Bodenhöhe des Tales herabging.
erzaehlungen_36_poe_f000088.wav|Wie in allem andern, so bot die Szene auch hinsichtlich der Vegetation ein nach Süden hin niedrigeres und sanfteres Bild.
erzaehlungen_36_poe_f000089.wav|Nach Norden, an dem steilen Felshang, erhoben sich nicht weit vom Gipfel die prächtigen Stämme vom weißen und schwarzen Walnußbaum
erzaehlungen_36_poe_f000090.wav|vom Kastanienbaum und vereinzelten Eichen
erzaehlungen_36_poe_f000091.wav|und die besonders von den Walnußbäumen streng wagerecht gebreiteten Äste sprangen weit über den Felsrand vor.
erzaehlungen_36_poe_f000092.wav|Nach Süden fortschreitend, sah man zunächst dieselben Baumarten, nur weniger hochgewachsen und majestätisch;
erzaehlungen_36_poe_f000093.wav|dann begegnete man der schlankeren Ulme, dem Sassafras und der Robinie – ihnen folgte die sanftere Linde
erzaehlungen_36_poe_f000094.wav|der Judasbaum, Trompetenbaum und Ahorn – und schließlich kamen noch anmutigere und bescheidenere Arten.
erzaehlungen_36_poe_f000095.wav|Die ganze südliche Hügelwelle war nur mit wildem Strauchwerk bedeckt, bis auf ein paar vereinzelte Silberweiden und Silberpappeln.
erzaehlungen_36_poe_f000096.wav|Drunten im Tale selbst (denn man muß beachten
erzaehlungen_36_poe_f000097.wav|daß die genannte Vegetation nur auf den Felsen oder Hügelwänden wuchs) sah man drei einzeln stehende Bäume.
erzaehlungen_36_poe_f000098.wav|Der eine war eine Ulme von beträchtlicher Größe und herrlicher Gestalt;
erzaehlungen_36_poe_f000099.wav|sie stand als Wächter am südlichen Eingang des Tales.
erzaehlungen_36_poe_f000100.wav|Der zweite war ein Nußbaum, viel größer als die Ulme und alles in allem ein viel edlerer Baum, wenngleich beide ausnehmend schön waren.
erzaehlungen_36_poe_f000101.wav|Er schien den nordwestlichen Zutritt zu bewachen
erzaehlungen_36_poe_f000102.wav|wie er da aus einer Felsengruppe seine vornehme Gestalt mitten in den offenen Rachen der Schlucht hinausreckte
erzaehlungen_36_poe_f000103.wav|in einem Winkel von fast fünfundvierzig Grad, weit hinaus in den Sonnenschein des Amphitheaters.
erzaehlungen_36_poe_f000104.wav|Etwa dreißig Meter östlich von diesem Baum stand jedoch der Stolz des Tales und ohne Frage der prächtigste Baum
erzaehlungen_36_poe_f000105.wav|den ich je gesehen habe, ausgenommen vielleicht die Zypressen von Itchiatuckanee.
erzaehlungen_36_poe_f000106.wav|Es war ein dreistämmiger Tulpenbaum – ein Liriodendron tulipiferum – eine der wilden Magnolienarten.
erzaehlungen_36_poe_f000107.wav|Die drei Stämme trennten sich vom Mutterstamm in etwa drei Fuß Höhe, strebten nur ganz allmählich auseinander und waren dort
erzaehlungen_36_poe_f000108.wav|wo der breiteste Stamm Laub ansetzte, nicht mehr als vier Fuß auseinander.
erzaehlungen_36_poe_f000109.wav|Das war in einer Höhe von ungefähr achtzig Fuß.
erzaehlungen_36_poe_f000110.wav|Die ganze Höhe des Baumes betrug einhundertundzwanzig Fuß.
erzaehlungen_36_poe_f000111.wav|Nichts kommt an Schönheit dem leuchtkräftigen Grün der Blätter des Tulpenbaumes gleich.
erzaehlungen_36_poe_f000112.wav|Im gegenwärtigen Fall waren sie volle acht Zoll breit;
erzaehlungen_36_poe_f000113.wav|ihre Pracht aber wurde übertroffen von dem schwellenden Prunk üppiger Blüten.
erzaehlungen_36_poe_f000114.wav|Man stelle sich eine Million dicht zusammengedrängter
erzaehlungen_36_poe_f000115.wav|strahlendster Tulpen vor! Nur so kann sich der Leser eine Vorstellung von dem Bild machen, das ich ihm vermitteln möchte.
erzaehlungen_36_poe_f000116.wav|Und dann die stolze Anmut der sauberen, zart gekerbten säulenartigen Stämme
erzaehlungen_36_poe_f000117.wav|deren größter zwanzig Fuß vom Boden einen Durchmesser von vier Fuß hatte.
erzaehlungen_36_poe_f000118.wav|Die unzähligen Blüten erfüllten im Verein mit den Blüten andrer, kaum weniger schöner
erzaehlungen_36_poe_f000119.wav|allerdings weit weniger majestätischer Bäume das Tal mit Wohlgerüchen, die köstlicher waren als die Wohlgerüche Arabiens.
erzaehlungen_36_poe_f000120.wav|Der eigentliche Boden des Amphitheaters bestand aus Gras von derselben Beschaffenheit, wie ich es auf dem Weg gefunden hatte
erzaehlungen_36_poe_f000121.wav|höchstens noch weicher, üppiger und von einem noch wundervolleren, samtartigen Grün.
erzaehlungen_36_poe_f000122.wav|Es war schwer zu fassen, wie all diese Schönheit erzielt werden konnte.
erzaehlungen_36_poe_f000123.wav|Ich habe von den zwei Öffnungen im Tal gesprochen;
erzaehlungen_36_poe_f000124.wav|aus der ersten gen Nordwesten ergoß sich ein Bächlein, das mit sanftem Murmeln und einigem Schäumen die Schlucht herunterkam
erzaehlungen_36_poe_f000125.wav|bis es gegen die Felsengruppe prallte, aus der der einzelstehende Walnußbaum aufschoß.
erzaehlungen_36_poe_f000126.wav|Hier umkreiste es den Baum und wandte sich dann etwas nach Nordwesten, den Tulpenbaum einige zwanzig Fuß südlich lassend;
erzaehlungen_36_poe_f000127.wav|nun veränderte es seinen Lauf nicht eher, als bis es etwa die Mitte zwischen der östlichen und westlichen Grenze des Tales erreicht hatte.
erzaehlungen_36_poe_f000128.wav|An dieser Stelle bog es nach mehreren Krümmungen im rechten Winkel ab und verfolgte eine im allgemeinen südliche Richtung
erzaehlungen_36_poe_f000129.wav|bis es sich eilig in einem kleinen See von unregelmäßiger
erzaehlungen_36_poe_f000130.wav|aber ziemlich ovaler Form verlor, der schimmernd nahe am südlichen Talausgang lag.
erzaehlungen_36_poe_f000131.wav|Dieser See hatte vielleicht an seiner breitesten Stelle hundert Meter Durchmesser.
erzaehlungen_36_poe_f000132.wav|Kein Kristall konnte klarer sein als seine Wasser.
erzaehlungen_36_poe_f000133.wav|Sein Grund, den man deutlich sehen konnte, bestand überall aus strahlendweißen Kieseln.
erzaehlungen_36_poe_f000134.wav|Seine Ufer, von besagtem Smaragdgrün, rundeten sich in den klaren Himmel hinunter, und so klar war dieser Himmel
erzaehlungen_36_poe_f000135.wav|so vollkommen spiegelte er zuzeiten alle Gegenstände von oben, daß es schwer festzustellen war
erzaehlungen_36_poe_f000136.wav|wo das wirkliche Ufer aufhörte und das widergespiegelte begann.
erzaehlungen_36_poe_f000137.wav|Die Forelle und einige andre Fischarten, von denen es im Weiher wimmelte, erweckten alle den Anschein von fliegenden Fischen.
erzaehlungen_36_poe_f000138.wav|Es war schwer, nicht anzunehmen, daß sie einfach in der Luft hingen.
erzaehlungen_36_poe_f000139.wav|Ein leichtes Birkenboot, das friedlich auf dem Wasser lag
erzaehlungen_36_poe_f000140.wav|wurde von dem so köstlich polierten Spiegel bis in seine feinsten Rippen mit unerhörter Treue wiedergegeben.
erzaehlungen_36_poe_f000141.wav|Eine kleine Insel im heitern Schmuck vollerblühter Blumen und nur gerade groß genug
erzaehlungen_36_poe_f000142.wav|um ein malerisches kleines Bauwerk zu tragen, offenbar ein Wasservogelhaus
erzaehlungen_36_poe_f000143.wav|erhob sich im See, nicht weit von seinem nördlichen Ufer – mit dem sie durch eine unbegreiflich zierlich wirkende und doch ganz primitive Brücke verbanden war.
erzaehlungen_36_poe_f000144.wav|Sie bestand aus einer einzigen, breiten und dicken Planke aus Tulpenholz.
erzaehlungen_36_poe_f000145.wav|Sie war vierzig Fuß lang und überspannte den Raum zwischen Ufer und Ufer in leichtem
erzaehlungen_36_poe_f000146.wav|doch gut wahrnehmbarem Bogen, der jede Schwankung ausschloß.
erzaehlungen_36_poe_f000147.wav|Aus dem Südende des Sees ergoß sich wieder der Bach
erzaehlungen_36_poe_f000148.wav|der sich ungefähr dreißig Meter in Windungen ergötzte und dann schließlich durch die schon beschriebene Niederung in der Mitte der südlichen Hänge hindurchfloß und
erzaehlungen_36_poe_f000149.wav|in eine Tiefe von hundert Fuß hinuntertaumelnd, seinen vielfach gewundenen Weg zum Hudson nahm.
erzaehlungen_36_poe_f000150.wav|Der See war tief – an manchen Stellen bis zu dreißig Fuß
erzaehlungen_36_poe_f000151.wav|der Bach aber hatte selten mehr als drei, während seine größte Breite etwa acht betrug.
erzaehlungen_36_poe_f000152.wav|Sein Bett und die Ufer glichen denen des Weihers – wenn etwas daran auszusetzen war, so war es dies
erzaehlungen_36_poe_f000153.wav|daß die malerische Wirkung vielleicht durch übertriebene Sauberkeit beeinträchtigt wurde.
erzaehlungen_36_poe_f000154.wav|Die Weite des grünen Feldes wurde gelegentlich durch einen Zierstrauch unterbrochen
erzaehlungen_36_poe_f000155.wav|wie Hortensie, Schneeball oder duftendes Jasmingesträuch;
erzaehlungen_36_poe_f000156.wav|häufiger noch durch eine Geraniumgruppe, die in allen Varietäten üppig blühte.
erzaehlungen_36_poe_f000157.wav|Diese Geranien standen in Töpfen, die sorgfältig in die Erde gegraben waren, um den Eindruck wildwachsender Pflanzen hervorzurufen.
erzaehlungen_36_poe_f000158.wav|Überdies war der Wiesensamt anmutig von Schafen belebt, die als stattliche Herde das Tal durchstreiften
erzaehlungen_36_poe_f000159.wav|in Gesellschaft dreier zahmen Rehe und einer beträchtlichen Anzahl strahlendgefiederter Enten.
erzaehlungen_36_poe_f000160.wav|Ein sehr großer Bullenbeißer schien all diesen Tieren, dem einzelnen wie der Gesamtheit, eine wachsame Aufmerksamkeit zu widmen.
erzaehlungen_36_poe_f000161.wav|An den östlichen und westlichen Felsen – dort
erzaehlungen_36_poe_f000162.wav|wo die Begrenzung nach den höhergelegenen Teilen des Amphitheaters hin mehr oder weniger steil war – zog sich in verschwenderischer Fülle Efeu hin
erzaehlungen_36_poe_f000163.wav|so daß man nur hie und da ein Fleckchen nackten Fels hindurchschimmern sah.
erzaehlungen_36_poe_f000164.wav|Der Westabhang war gleicherweise fast vollständig mit selten prächtigen Reben bedeckt
erzaehlungen_36_poe_f000165.wav|die zum Teil vom Fuße des Felsens aufstrebten, zum Teil am Hange selbst hervorwuchsen.
erzaehlungen_36_poe_f000166.wav|Die geringe Erhebung, aus der die untere Abgrenzung dieser kleinen Besitzung bestand
erzaehlungen_36_poe_f000167.wav|wurde von einer sauberen Steinmauer gekrönt, deren Höhe genügte, das Entweichen des Wildes zu verhindern.
erzaehlungen_36_poe_f000168.wav|Nirgends sonst war eine Einfriedigung zu bemerken;
erzaehlungen_36_poe_f000169.wav|denn nirgends sonst war ein künstlicher Abschluß nötig.
erzaehlungen_36_poe_f000170.wav|Wollte zum Beispiel ein versprengtes Schaf versuchen, sich durch die Schlucht aus dem Tal zu entfernen
erzaehlungen_36_poe_f000171.wav|so würde es sein Vorwärtskommen nach wenigen Schritten durch den steilen Felsenvorsprung gehemmt sehen
erzaehlungen_36_poe_f000172.wav|über den der Wasserfall herabstürzte, der gleich, als ich mich der Ansiedlung näherte, meine Aufmerksamkeit erregt hatte.
erzaehlungen_36_poe_f000173.wav|Kurz, der einzige Ein- und Ausgang bestand aus einem Tor, das einen Felspfad sperrte
erzaehlungen_36_poe_f000174.wav|wenige Schritte unterhalb der Stelle, auf der ich stehen blieb, um die Szene zu betrachten.
erzaehlungen_36_poe_f000175.wav|Ich habe geschildert, wie der Bach in seinem Laufe viele unregelmäßige Windungen machte.
erzaehlungen_36_poe_f000176.wav|Seine beiden Hauptrichtungen liefen, wie ich sagte, zuerst von West nach Ost und dann von Norden nach Süden.
erzaehlungen_36_poe_f000177.wav|Da, wo der Wasserlauf den Bogen machte und wieder nach rückwärts lief
erzaehlungen_36_poe_f000178.wav|schloß er eine fast kreisrunde Schlinge, so daß eine Halbinsel entstand, die beinahe eine Insel war.
erzaehlungen_36_poe_f000179.wav|Auf dieser Halbinsel stand ein Wohnhaus – und wenn ich sage, daß dieses Haus, gleich der Höllenterrasse
erzaehlungen_36_poe_f000180.wav|die Vathek sah, »était d'une architecture inconnue dans les annales de la terre«
erzaehlungen_36_poe_f000181.wav|so meine ich lediglich, daß das Ganze mich durch seine Eigenart wie auch durch seine Zweckmäßigkeit ungemein verblüffte – mit einem Wort
erzaehlungen_36_poe_f000182.wav|durch »Poesie« – denn ich könnte kaum mit andern Bezeichnungen als den vorstehend gewählten eine genaue Definition für abstrakte Poesie geben – und ich meine nicht
erzaehlungen_36_poe_f000183.wav|daß das »outré« in irgendeiner Hinsicht bemerkenswert war.
erzaehlungen_36_poe_f000184.wav|In der Tat, nichts hätte wohl einfacher – unaufdringlicher wirken können als dieses Landhaus.
erzaehlungen_36_poe_f000185.wav|Sein wundersamer Eindruck lag ausschließlich in seiner künstlerischen, bildhaften Anlage.
erzaehlungen_36_poe_f000186.wav|Während ich hinsah, hätte ich mir vorstellen können, ein hochbedeutender Landschaftsmaler habe es mit seinem Pinsel geschaffen.
erzaehlungen_36_poe_f000187.wav|Der Aussichtspunkt, von dem aus ich das Tal zum ersten Male sah
erzaehlungen_36_poe_f000188.wav|war zur Betrachtung des Hauses nicht der beste, aber doch fast der beste Platz.
erzaehlungen_36_poe_f000189.wav|Ich will es daher so beschreiben, wie es sich mir später bot – von dem Steinwall am Südende des Amphitheaters aus gesehen.
erzaehlungen_36_poe_f000190.wav|Das Hauptgebäude hatte eine Länge von ungefähr vierundzwanzig Fuß und eine Tiefe von sechzehn – sicher nicht mehr.
erzaehlungen_36_poe_f000191.wav|Seine Gesamthöhe vom Boden bis zur Dachspitze konnte nicht mehr als achtzehn Fuß betragen.
erzaehlungen_36_poe_f000192.wav|An der Westseite dieses Bauwerks war ein zweites angefügt
erzaehlungen_36_poe_f000193.wav|das in allen seinen Teilen etwa ein Drittel kleiner war: – seine Vorderseite stand etwa zwei Meter hinter der des größeren Hauses zurück
erzaehlungen_36_poe_f000194.wav|und sein Dach verlief natürlich beträchtlich niedriger als das benachbarte.
erzaehlungen_36_poe_f000195.wav|In rechtem Winkel zu diesen Gebäuden und am Ende des Hauptbaues – aber nicht genau in der Mitte – erstreckte sich ein dritter
erzaehlungen_36_poe_f000196.wav|sehr kleiner Bau – im ganzen ein Drittel kleiner als der westliche Flügel.
erzaehlungen_36_poe_f000197.wav|Die Dächer der beiden größeren Bauten waren sehr steil – glitten in einer langen
erzaehlungen_36_poe_f000198.wav|konkaven Kurve vom First hernieder und griffen mindestens vier Fuß über die Frontmauern hinaus
erzaehlungen_36_poe_f000199.wav|so daß sie noch die Bedachung zweier Laubengänge bildeten.
erzaehlungen_36_poe_f000200.wav|Als solche bedurften sie selbstredend keiner Stützen;
erzaehlungen_36_poe_f000201.wav|da sie aber dem Anschein nach Stützen brauchten, so waren nur an den Ecken leichte und völlig glatte Säulen eingeschaltet worden.
erzaehlungen_36_poe_f000202.wav|Das Dach des nördlichen Flügels war nur eine Verlängerung des Hauptdaches.
erzaehlungen_36_poe_f000203.wav|Zwischen dem Hauptgebäude und dem westlichen Flügel erhob sich ein sehr hoher und ziemlich schlanker
erzaehlungen_36_poe_f000204.wav|viereckiger Schornstein aus harten schottischen Ziegeln
erzaehlungen_36_poe_f000205.wav|abwechselnd schwarzen und roten – mit einer schmalen Kranzleiste ausladender Ziegel am oberen Ende.
erzaehlungen_36_poe_f000206.wav|Auch über die Giebel sprangen die Dächer sehr weit vor – am Hauptbau etwa vier Fuß nach Osten und zwei nach Westen.
erzaehlungen_36_poe_f000207.wav|Die Eingangstür befand sich nicht genau in der Mitte, sondern etwas mehr östlich, während die beiden Fenster westlich davon lagen.
erzaehlungen_36_poe_f000208.wav|Sie reichten nicht bis zur Erde, waren aber viel länger und schmaler als üblich – sie hatten einflügelige Fensterladen
erzaehlungen_36_poe_f000209.wav|die wie Türen aussahen – die Glasscheiben hatten Rautenform, aber von ziemlicher Größe.
erzaehlungen_36_poe_f000210.wav|Die Tür selbst bestand in ihrem oberen Teil aus Glas, ebenfalls in Rautenform – durch einen beweglichen Schalter nachts verschließbar.
erzaehlungen_36_poe_f000211.wav|Die Tür für den Westflügel befand sich in der Giebelseite und war sehr einfach – ein einziges Fenster wies hier nach Süden.
erzaehlungen_36_poe_f000212.wav|Am Nordflügel gab es keine Außentür, und er hatte auch nur ein Fenster nach Osten.
erzaehlungen_36_poe_f000213.wav|Die nackte Wand des östlichen Giebels wurde durch eine Treppe mit Geländer gehoben
erzaehlungen_36_poe_f000214.wav|die schräg daran emporlief – der Aufstieg begann von Süden.
erzaehlungen_36_poe_f000215.wav|Unter dem Schutz des weit vorspringenden Dachbogens führten diese Stufen zu einer Dachkammer
erzaehlungen_36_poe_f000216.wav|mehr einem Bodenraum – denn er erhielt sein Licht nur durch ein einziges Fenster nach Norden und schien als Speicher gedacht zu sein.
erzaehlungen_36_poe_f000217.wav|Die Vorplätze des Hauptgebäudes und westlichen Flügels waren nicht, wie sonst üblich, gepflastert.
erzaehlungen_36_poe_f000218.wav|Aber an den Türen und vor jedem Fenster lagen große, flache, unregelmäßige Granitplatten im herrlichen Grasteppich
erzaehlungen_36_poe_f000219.wav|die ein angenehmes Gehen bei jeder Witterung ermöglichten.
erzaehlungen_36_poe_f000220.wav|Prächtige Pfade aus dem gleichen Material – nicht zierlich ausgeführt, sondern von dem samtenen Grün unterbrochen
erzaehlungen_36_poe_f000221.wav|das in Abständen zwischen den Steinen hervorquoll, führten vom Hause hierhin und dorthin
erzaehlungen_36_poe_f000222.wav|zu einer kristallenen Quelle in fünf Schritt Entfernung, zu dem Weg oder ein paar Nebengebäuden
erzaehlungen_36_poe_f000223.wav|die hinter dem Bach nach Norden lagen und durch einige Akazien- und Trompetenbäume völlig verborgen wurden.
erzaehlungen_36_poe_f000224.wav|Nicht mehr als sechs Schritt vom Haupteingang des Landhauses erhob sich der tote Strunk eines phantastischen Birnbaumes
erzaehlungen_36_poe_f000225.wav|so ganz von Kopf zu Fuß in üppige Bignoniablüten gehüllt, daß es keine Kleinigkeit war
erzaehlungen_36_poe_f000226.wav|zu ergründen, woraus diese wunderschöne Sache eigentlich bestand.
erzaehlungen_36_poe_f000227.wav|An verschiedenen Ästen dieses Baumes hingen Käfige aller Art.
erzaehlungen_36_poe_f000228.wav|In einem großen, zylinderförmigen Weidengeflecht vergnügte sich ein Spottvogel, in einem andern ein Pirol
erzaehlungen_36_poe_f000229.wav|in einem dritten die dreiste Reisammer – während aus drei bis vier zierlicheren Zellen der Gesang von Kanarienvögeln erschallte.
erzaehlungen_36_poe_f000230.wav|Die Pfeiler der Vorplätze waren von Jasmin und Geisblatt umrankt, und im Winkel
erzaehlungen_36_poe_f000231.wav|wo Hauptbau und Westflügel sich trafen, erhob sich ein Weinstock von unvergleichlicher Pracht.
erzaehlungen_36_poe_f000232.wav|Alle Hindernisse nehmend, hatte er erst das tieferliegende Dach erklommen, dann das höhere, und am Rande des letzteren wand er sich weiter
erzaehlungen_36_poe_f000233.wav|nach rechts und nach links Ranken aussendend, bis er schließlich glücklich den Ostgiebel erreichte und sich die Treppe herunterwand.
erzaehlungen_36_poe_f000234.wav|Das ganze Haus samt seinen Flügeln war mit den altmodischen schottischen Schindeln, die breit und eckig sind, belegt.
erzaehlungen_36_poe_f000235.wav|Es ist eine Eigenart dieses Materials, daß es die Häuser unten breiter als oben erscheinen läßt, gleich den ägyptischen Bauwerken
erzaehlungen_36_poe_f000236.wav|und hier wurde dieser außerordentlich malerische Eindruck durch zahlreiche Töpfe voll prächtiger Blumen unterstützt
erzaehlungen_36_poe_f000237.wav|die beinahe den gesamten Bau umringten.
erzaehlungen_36_poe_f000238.wav|Die Schindeln hatten einen mattgrauen Anstrich
erzaehlungen_36_poe_f000239.wav|und die glückliche Kontrastwirkung dieser neutralen Tönung zu dem lebhaften Grün der Blätter des Tulpenbaumes
erzaehlungen_36_poe_f000240.wav|der das Landhaus teilweise überschattete, wird jeder Künstler begreifen.
erzaehlungen_36_poe_f000241.wav|Von einem Platz am Steinwall aus war der Anblick der Gebäude am vorteilhaftesten, denn der südöstliche Flügel sprang vor
erzaehlungen_36_poe_f000242.wav|so daß das Auge gleichzeitig die beiden Fronten mit dem malerischen östlichen Giebel umfaßte und noch ein Stückchen vom Nordgiebel dazu
erzaehlungen_36_poe_f000243.wav|ferner etwa die Hälfte einer leichten Brücke, die sich in nächster Nähe des Hauptgebäudes über den Bach spannte.
erzaehlungen_36_poe_f000244.wav|Ich blieb nicht sehr lange auf dem Hügelkamm, wenngleich lange genug, um das Bild zu meinen Füßen gründlich in mich aufzunehmen.
erzaehlungen_36_poe_f000245.wav|Es war klar, daß ich vom Weg zum Dorf abgekommen war, und ich hatte daher die gute Berechtigung des Wanderers
erzaehlungen_36_poe_f000246.wav|das Tor vor mir zu öffnen und jedenfalls meinen Weg zu erfragen;
erzaehlungen_36_poe_f000247.wav|so trat ich ohne viel Umstände näher.
erzaehlungen_36_poe_f000248.wav|Der Pfad schien hinter dem Tor einem natürlichen Felsensteig zu folgen und schlängelte sich allmählich an den nordöstlichen Klippen hinunter.
erzaehlungen_36_poe_f000249.wav|Er führte mich an den Fuß des nördlichen Abhangs hinab und dann über die Brücke, um den östlichen Giebel herum zum Haupteingang.
erzaehlungen_36_poe_f000250.wav|Dabei stellte ich fest, daß von den Nebengebäuden nichts zu sehen war.
erzaehlungen_36_poe_f000251.wav|Als ich um die Ecke der Giebelseite kam, lief der Bullenbeißerin Sätzen auf mich zu
erzaehlungen_36_poe_f000252.wav|stumm, aber mit dem Blick und dem Gebaren eines Tigers.
erzaehlungen_36_poe_f000253.wav|Ich streckte ihm jedoch meine Hand hin, als Freundschaftszeichen, und ich habe noch keinen Hund gekannt
erzaehlungen_36_poe_f000254.wav|der solch einem Appell an seine Höflichkeit widerstanden hätte.
erzaehlungen_36_poe_f000255.wav|Er schloß nicht nur den Rachen und wedelte mit dem Schwanz
erzaehlungen_36_poe_f000256.wav|sondern bot mir eindringlich die Pfote, um dann auch Ponto seine Begrüßung zu erweisen.
erzaehlungen_36_poe_f000257.wav|Da keine Klingel zu entdecken war, pochte ich mit dem Stock an die Tür, die halb offen stand.
erzaehlungen_36_poe_f000258.wav|Sogleich näherte sich eine Gestalt – die eines jungen Weibes von ungefähr achtundzwanzig Jahren – schlank und etwas über Mittelgröße.
erzaehlungen_36_poe_f000259.wav|Als sie mit einem gewissen nicht zu beschreibenden Schritt von bescheidener Entschiedenheit herantrat
erzaehlungen_36_poe_f000260.wav|sagte ich zu mir selbst: »Hier habe ich nun die Vollendung der natürlichen im Gegensatz zur künstlerischen Anmut gefunden.
erzaehlungen_36_poe_f000261.wav|« Der zweite Eindruck, den sie in mir hervorrief, der aber noch weit lebhafter war als der erste, war Begeisterung.
erzaehlungen_36_poe_f000262.wav|Ein so intensiver Ausdruck von Romantik – so sollte ich es vielleicht nennen – oder von Unweltlichkeit
erzaehlungen_36_poe_f000263.wav|wie er aus ihren tiefliegenden Augen schimmerte, war mir nie vorher ins innerste Herz gedrungen.
erzaehlungen_36_poe_f000264.wav|Ich weiß nicht, wie das ist, aber dieser besondere Ausdruck im Auge, der gelegentlich auch den Mund kräuselt
erzaehlungen_36_poe_f000265.wav|ist der mächtigste, wenn nicht der durchaus einzige Zauber, mit dem ein Weib mich fesseln kann.
erzaehlungen_36_poe_f000266.wav|»Romantik« – vorausgesetzt, daß meine Leser begreifen
erzaehlungen_36_poe_f000267.wav|was ich hier mit dem Wort besagen will – »Romantik« und »Weiblichkeit« sind für mich dieselben Begriffe
erzaehlungen_36_poe_f000268.wav|und was schließlich der Mann im Weibe wirklich liebt, ist einfach ihre Weiblichkeit.
erzaehlungen_36_poe_f000269.wav|Annies Augen (ich hörte, wie jemand von drinnen rief.
erzaehlungen_36_poe_f000270.wav|»Annie, Liebes!") waren »geistvoll grau«, ihr Haar war ein lichtes Kastanienbraun;
erzaehlungen_36_poe_f000271.wav|das war alles, was ich beobachten konnte.
erzaehlungen_36_poe_f000272.wav|Ihrer sehr artigen Einladung folgend, trat ich ein und durchschritt zunächst eine ziemlich weite Diele.
erzaehlungen_36_poe_f000273.wav|Da ich hauptsächlich gekommen war, um zu beobachten, stellte ich fest, daß sich rechts von mir ein solches Fenster befand
erzaehlungen_36_poe_f000274.wav|wie sie von außen zu sehen gewesen waren, links eine Tür, die in das Hauptgemach führte
erzaehlungen_36_poe_f000275.wav|während gegenüber eine offene Tür mir Einblick in ein kleines Zimmer gestattete, das
erzaehlungen_36_poe_f000276.wav|von derselben Größe wie die Diele, als Arbeitszimmer eingerichtet war und ein großes Bogenfenster nach Norden hatte.
erzaehlungen_36_poe_f000277.wav|Ich trat ins Wohnzimmer und sah mich Mister Landor gegenüber, denn so war, wie ich später erfuhr, sein Name.
erzaehlungen_36_poe_f000278.wav|Er war höflich, ja kordial von Wesen, aber ich blieb eben jetzt eifriger bedacht, die Einrichtung des Hauses
erzaehlungen_36_poe_f000279.wav|das mich so ungemein interessierte, zu betrachten, als die persönliche Erscheinung des Besitzers.
erzaehlungen_36_poe_f000280.wav|Der Nordflügel, den ich nun sah, bestand aus einem Schlafzimmer, dessen Tür in das Wohnzimmer führte.
erzaehlungen_36_poe_f000281.wav|Den Boden bedeckte ein Teppich von prächtigem Gewebe: kleine, grüne, kreisende Figuren auf weißem Grunde.
erzaehlungen_36_poe_f000282.wav|An den Fenstern befanden sich Vorhänge aus schneeweißem Jakonettmusselin;
erzaehlungen_36_poe_f000283.wav|sie waren ziemlich schwer und hingen genau, vielleicht etwas steif, in strengen
erzaehlungen_36_poe_f000284.wav|gleichmäßigen Falten bis auf den Boden – genau bis auf den Boden.
erzaehlungen_36_poe_f000285.wav|Die Wände waren mit einer sehr zarten französischen Tapete bekleidet
erzaehlungen_36_poe_f000286.wav|auf deren silbernem Grund ein blaßgrüner Faden in Zickzacklinien hindurchlief.
erzaehlungen_36_poe_f000287.wav|Sie wurde in ihrer ganzen Ausdehnung nur von drei kostbaren Lithographien Juliens »à trois crayons« unterbrochen
erzaehlungen_36_poe_f000288.wav|die ungerahmt an der Wand befestigt waren.
erzaehlungen_36_poe_f000289.wav|Eine der Zeichnungen war eine Szene voll orientalischer Pracht oder besser Üppigkeit
erzaehlungen_36_poe_f000290.wav|eine andere ein Karnevalsbild, unvergleichlich geistvoll
erzaehlungen_36_poe_f000291.wav|die dritte bot den Kopf einer Griechin: ein so göttlich schönes und dabei so herausfordernd unentschiedenes Antlitz hatte ich nie vorher gesehen.
erzaehlungen_36_poe_f000292.wav|Die gegenständliche Einrichtung bestand aus einem runden Tisch
erzaehlungen_36_poe_f000293.wav|ein paar Stühlen (darunter ein großer Schaukelstuhl) und einem Sofa oder besser einem »Kanapee«;
erzaehlungen_36_poe_f000294.wav|es war aus glattem, gelblich-weiß lackiertem Ahornholz mit zarten, grünen Streifen, der Sitz war Rohrgeflecht.
erzaehlungen_36_poe_f000295.wav|Die Stühle und der Tisch »paßten« dazu, aber ganz offenbar war die Form eines jeden Gegenstandes von demselben Kopf entworfen
erzaehlungen_36_poe_f000296.wav|der »die Landschaft« angelegt hatte – man kann sich nichts Anmutigeres denken.
erzaehlungen_36_poe_f000297.wav|Auf dem Tisch lagen ein paar Bücher, stand eine große, eckige Kristallflasche mit einem eigenartigen Parfüm
erzaehlungen_36_poe_f000298.wav|eine Astral- (nicht Solar-) Lampe aus glattem Milchglas mit einer italienischen Glocke und eine große Vase strahlend blühender Blumen.
erzaehlungen_36_poe_f000299.wav|Blumen in verschwenderischer Farbenpracht und zarten Düften bildeten tatsächlich den einzigen Schmuck des Zimmers.
erzaehlungen_36_poe_f000300.wav|Der Kamin war fast ausgefüllt von einer Vase mit leuchtenden Geranien.
erzaehlungen_36_poe_f000301.wav|Ein dreieckiges Wandbrett in jeder Zimmerecke trug je eine ähnliche Vase, nur ihr lieblicher Inhalt wechselte.
erzaehlungen_36_poe_f000302.wav|Ein paar kleinere Sträuße zierten den Kaminsims, und späte Veilchen umdrängten die offenen Fenster.
erzaehlungen_36_poe_f000303.wav|Es liegt nicht in der Absicht dieser Erzählung
erzaehlungen_36_poe_f000304.wav|mehr zu geben als eine eingehende Schilderung von Mister Landors Wohnsitz, wie ich ihn fand.

